타인의 도움을 받은 사람은 받은 호의나 도움에 대해 감사를 느끼기도 하지만 빚을 졌다는 감정과 이에 보답을 해야 한다는 의무감을 느낀다. 
그리고 감사는 받은 도움에 대한 고마움과 이에 대한 호의의 차원에서 친사회적 결과를, 신세는 받은 혜택을 되갚아야 된다는 의무감에 의해 친사회적 행동을 보이게 된다. 
본 연구는 이러한 결과가 상업적 관계에서도 적용될 수 있을지를 살펴보고자 하였다. 
즉, 종업원의 노력이 높고 낮음에 따라, 종업원 노력의 동기가 순수하냐, 설득동기이냐에 따라, 고객의 필요에 의해 요구된 도움이냐 원치 않는 도움이냐에 따라 감사와 신세 그리고 향후행동의도에 차이가 있는지를 검증하였다. 
연구결과는 다음과 같다. 첫째, 심리학 연구에서는 감사와 신세가 부의 관계로 제시되고 있지만 본 연구에서는 감사와 신세가 양의 관계로 있는 것으로 나타났다. 
이는 신세가 높게 경험한다고 해서 감사를 덜 경험하는 것은 아니고 또한 회피해야 될 감정도 아님을 의미한다. 
둘째, 지각된 노력이 낮을 때보다 높을 때, 설득 동기 보다 순수 동기 일 때, 그리고 판매원의 제안된 도움 보다는 먼저 고객의 요청에 의한 도움일 때가 감사와 신세를 더 느끼고 구매의도, 재방문의도, 구전의도 또한 높은 것으로 나타났다. 
셋째, 종업원 도움과 고객행동 간의 감사와 신세의 매개효과는 다르게 나타났다. 
감사는 지각된 도움, 동기 유형, 도움시도 소재와 구매의도, 재방문의도, 추천의도 간에 매개하는 것으로 나타났다. 
신세는 지각된 노력과 추천의도 간에만 부분 매개하는 것으로 나타났다. 
이는 종업원의 노력에 대한 고마움과 함께 신세를 경험하지만 고마움 때문에 의도하지 않은 구매를 하거나 다시 한 번 더 방문해야 되는 수고를 하지는 않는다는 것이다. 
대신에 그런 미안한 마음을 다른 누군가에게 추천을 해줌으로써 해소한다는 것이다. 
즉, 신세와 관련된 지각된 불공정성을 자신이 제품을 구매하는 등의 직접적인 보상 보다는 타인에게 추천하는 간접적인 보상으로 해소함을 의미한다. 
넷째, 지각된 노력과 동기 유형간의 상호작용 효과는 구매의도와 재방문의도 최근 들어 스마트폰 이용환경에서 카카오톡과 같은 모바일 인스턴트 메신저(이하 MIM 서비스)의 이용이 폭발적으로 증가하고 있다. 
본 연구는 특히 MIM 서비스의 이용자 수의 효과에 주목하고 있다. 구체적으로는 이용자수에 입각한 네트워크 효과인 네트워크 외부성과 재이용의사와의 관계를 살피면서, 그 과정에서 나타나는 네트워크 외부성의 긍정적·부정적 효과를 살피고 있다. 
먼저 긍정적인 효과는 S-O-R 모형에 입각해서 네트워크 외부성이 지각된 상호작용성과 긍정감정을 통해 재이용의사의 증대로 연결되는 순차적인 매개모형을 제시하였다. 
반면 네트워크 외부성의 부정적 효과는 지각된 위험의 매개과정을 통한 재이용의사의 감소로 설명하였다. 
이 과정에서 상호작용성과 긍정감정이 지각된 위험을 일정부분 줄여줄 것이라는 가설을 제시하였다. 
연구결과 네트워크 외부성의 긍정적인 매개효과는 분명하게 입증하지 못하였다. 
대신 대안모형과의 비교를 통한 분석에서 네트워크 외부성이 이용의사에 직접적인 영향을 미쳤으며, 이 과정에서 지각된 상호작용성을 통한 간접효과를 확인할 수 있었다. 
반면 지각된 위험을 통한 부정적인 매개효과는 확인하지 못했다. 이러한 연구결과들을 중심으로 이론적·실무적 시사점 및 향후 연구방향이 논의되고 있다.
본 연구는 기업이미지 제고를 위하여 페이스북, 트위터, 마이크로 블로그 등과 같은 SNS를 기업의 커뮤니케이션 채널로 이용하는 경우, 기업을 대표하는 SNS관리자와 최고경영자(CEO)로 구분하여 기업이미지에 어떠한 영향을 미치는지를 실증분석하였다. 
기업이미지에 대한 평가가 기업의 SNS관리주체에 따라 다르게 나타나는지를 살펴보았고, 이용자들이 기업이미지를 평가하는 과정에 있어 자기애, 자존감과 같은 심리적 변수가 영향을 미치는지 그리고 이들간의 관계를 사회적 현존감(social presence)이라는 개념을 통하여 설명하였다. 
이를 위하여 실제 페이스북 이용자들을 대상으로 온라인 설문을 실시하였다. 
자극물은 기업의 사회적 활동을 대상으로 하여 작성되었으며, 기업을 대표하는 SNS관리자(기업명 사용)와 최고경영자(기업의 대표이사 성명 사용)를 이용하여 구분하였다. 
연구 결과에 의하면, 기업의 SNS관리주체가 SNS관리자인 경우에 비하여 최고경영자(CEO)인 경우, 이용자들이 기업이미지를 더 호의적으로 평가하였다. 
또한 이러한 영향에 있어 자기애와 자존감의 관계가 조절적 역할을 하였는데, 자기애가 높고 자존감이 높은 경우와 자기애가 낮고 자존감이 낮은 경우에 이러한 효과가 발생하는 것으로 나타났다. 
또한 SNS관리주체가 사회적 존재감을 통해 기업이미지에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
이를 바탕으로 기업이 이미지 제고를 위한 SNS를 사용함에 있어 더 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 시사점을 제시하고 후속 연구를 위한 제안을 한다.
최근 급속도로 확산되고 있는 소셜미디어는 하나의 단기간의 유행이 아니라 네트웍 시대의 핵심적인 수단이 되고 있다. 
특히 마케팅 분야에 있어서의 기업들의 소셜미디어에 대한 관심은 더욱 크다. 
그 이유는 텔레비전이나 신문과 같은 전통적인 매체를 통한 광고처럼 일방적인 메시지의 전달에 대하여 소비자들이 더 이상 신뢰하지 않기 때문이다. 
따라서 친구나 준거인을 중심으로 하는 소셜미디어의 정보들이 기업들이 발신하는 정보에 비해 더욱 신뢰할 수 있다는 이유 때문에 소셜미디어를 통한 마케팅 활동이 더욱 주목을 받고 있는 것이다. 
그러나 소셜미디어가 마케팅의 전략적 도구로 이용되기 위해서는 소셜미디어를 이용하는 이용자들에 대한 보다 정확한 이해가 필요하다. 
소셜미디어에 참여하는 이용자들은 대부분 이용동기가 사회적 동기가 강한 것으로 알려져 있다. 
이러한 이용자들의 동기에서 추론해 볼 수 있는 것은 이용자들이 이용동기와 관련이 있는 정보에 많은 관심을 가질 것이라는 것이다. 
이것은 이용자들의 관심을 끌려는 기업들의 마케팅 노력에 대하여 이용자들은 크게 관심을 두지 않을 가능성이 있다는 것을 의미한다. 
따라서 기업들이 소셜미디어를 마케팅에 활용하기 위해서는 이용자들의 이용동기와 이용행태를 파악하여 마케팅전략과 연결하는 과정이 필요할 것이다. 
선행연구들은 소셜미디어의 이용동기를 다양한 관점에서 다루고 있지만, 이용동기를 단순히 나열하는 수준으로 그치고 있다. 
이러한 이용동기에 관한 선행연구들은 이용동기와 마케팅전략을 연결시키려는 후속연구의 어려움을 만들어 내고 있다. 
따라서 소셜미디어의 마케팅 활용과 그에 상응하는 연구가 진행되려면 먼저 소셜미디어의 이용동기를 체계화하는 작업이 필요하다. 
이러한 배경 하에서 이 연구는 소셜미디어의 이용동기를 선행연구를 통하여 도출하여 체계적으로 분류해보고, 이러한 이용동기에 관한 체계화를 표적집단토의와 트위터 내용 분석이라는 질적인 연구를 통하여 실증적으로 증명하였다.
본 연구는 최근 소비자들의 SNS의 이용이 증가하고 있는 상황에서 기존 인터넷과는 다른 특성을 지닌 SNS 환경에서 상호작용이 어떻게 일어나는지를 파악하고자 하였다. 
구체적으로는 소비자간 상호작용과 소비자-정보 상호작용에 영향을 주는 선행 요인을 파악하고 상호작용의 e-WOM에 미치는 영향에 관한 것으로 선행 요인으로 사회적 자본 요인과 정보 특성 요인을 제시하였다. 
사회적 자본은 중개적 사회적 자본과 유대적 사회적 자본으로, 정보 특성 요인은 정보의 유희성과 정보의 생동감으로 구체화하여 상호작용에 미치는 영향에 대해 알아보고자 하였다.
기존의 연구들이 인터넷 커뮤니티와 SNS의 차이점을 고려하지 않고 연구를 진행하거나 SNS의 이용 기기의 차이점에 대해 다루지 않은 반면 본 연구에서는 모바일 기기의 활용이 높아지는 SNS 환경에서 소비자 상호작용에 영향을 주는 선행 요인의 특성이 어떻게 차이가 나는지에 대해 알아보고자 한다. 
연구 결과 소비자간 상호작용에 영향을 미치는 사회적 자본 요인은 중개적 사회적 자본으로 나타났으며 기존 연구 결과와는 달리 유대적 사회적 자본은 소비자간 상호작용에 유의한 영향을 주지 못하는 것으로 나타났다. 
또한 중개적 사회적 자본의 영향이 유대적 사회적 자본의 영향보다 더 큰 것을 밝혀 SNS 환경에서 중개적 사회적 자본의 중요성에 대해 알 수 있었다. 
소비자-정보 상호작용에 정보의 유희성, 정보의 생동감이 모두 긍정적 영향을 미치는 것으로 나타났으나 SNS 이용 기기에 따른 차이점을 발견할 수 있었다. 
모바일 기기를 통해 SNS를 이용하는 소비자에게는 유희성이 중요하며 PC를 통해 SNS를 이용하는 소비자에게는 생동감이 더 중요한 것으로 나타났다. 
소비자-정보 상호작용은 소비자간 상호작용에 긍정적 영향을 주며 두 가지 상호작용 모두 e-WOM에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타났다. 
본 연구는 SNS에서 발생하는 상호작용을 소비자간, 소비자-정보 상호작용으로 나누어 살펴볼 수 있었으며 SNS 환경에서는 중개적 사회적 자본의 역할이 크며 사용 기기에 따라 중요한 정보 특성 요인이 다르게 나타날 수 있다는 점을 제시하고 있다. 
이를 통해 기존 인터넷 커뮤니티와는 다른 SNS 이용 특성과 기기에 따른 정보 제공 방식이 달라질 필요가 있음을 제시하고 있다.
최근에 소셜네트워크(social network)를 이용한 소셜게임이 활발해지고 있다. 
소셜게임은 소셜네트워크서비스(SNS)상에서 성공적인 비즈니스 모델일 뿐 아니라, 소비자들의 행동을 연구할 수 있는 좋은 대상이다. 
본 연구에서는 소셜게임에 대한 이용만족에 영향을 미치는 선행요인과 그 결과요인을 제시하고 검증하였다. 많은 소셜게임 관련연구의 경우, 기존 온라인게임과 PC게임의 모델들을 그대로 반영하여 연구가 진행되었다. 
그래서 최근 등장한 소셜게임 이용에 대한 현상들을 해석하고 이해하는데 한계를 보여 왔다. 
본 연구에서는 인과모델의 개발에 있어 소셜게임 만족도의 선행요인으로 게임이 주는 혜택요인을 제시하였고, 결과요인으로 마케팅적 의미가 있는 지속적이용과 게임아이템 구매를 연결했다. 
특히 소셜게임 혜택요인으로 기존의 쾌락적, 실용적 혜택외에도 소셜게임이라는 특성을 반영한 사회적 혜택변수를 제시하였다. 
즉, 사회연결망이론(social network theory)에서 관계연결(bridging)과 관계결속(bonding) 등의 변수를 개발하였다. 
소셜게임 사용자 498명을 대상으로 한 설문조사 데이터를 공변량구조분석에 의해 검증한 결과, 즐거움, 시간활용, 관계연결, 관계결속 등의 혜택변수가 게임이용만족에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
또한 이용만족는 지속 이용의도와 게임아이템 구매의도에 유의한 영향을 미쳤다. 이러한 연구결과는 소셜게임을 이용하는 소비자를 이해하는 데 도움을 줄 뿐 만 아니라, 소셜 게임업체에게도 유용한 시사점을 제공하고 있다.
인터넷의 등장 이후 지금까지 마케팅 분야에서 소셜 미디어와 관련한 다양한 연구들이 진행되어 왔음에도 불구하고 이 분야 연구들의 흐름을 종합적으로 분석한 연구는 매우 미흡하다. 따라서 마케팅 영역의 소셜 미디어 관련 연구들이 지금까지 축적해 온 지식구조에 대해서는 알려진 바가 거의 없는 실정이다. 
이에 본 연구는 사회연결망 분석에 근거해 국내 주요 마케팅 학회지에 게재된 소셜 미디어 연구들의 동향을 파악함으로써 이 분야 지식의 구조를 분석하였다. 
분석 결과, 주제어 출현빈도분석을 통해 가장 많이 연구된 주제어는 온라인 커뮤니티, 브랜드 커뮤니티, 블로그임을 확인하였다. 또한 중심성 분석 결과에서는 가장 많은 주제어들과 함께 연구되어 연결중심성이 
가장 높은 주제어는 온라인 커뮤니티와 브랜드 커뮤니티, 상호작용이며, 소셜 미디어와 관련된 연구에서 가장 확장성이 높은 주제어로 다양한 연구를 가능하게 하는 주제어는 온라인 커뮤니티, 브랜드 커뮤니티, 
블로그, 상호작용, 동일시, 브랜드충성도, 구전, 라이프스타일의 순인 것으로 분석되었다. 마지막으로 소셜 미디어의 하위연구영역들을 연결해 줌으로써 연구의 융합이 가능하게 하는 매개중심성이 높은 주제어는 
온라인 커뮤니티, SNS, 브랜드 커뮤니티, 블로그로 나타났다. 한편 응집석 분석 결과에서는 함께 연구가 많이 된 주제어들의 관계를 통해 관련 연구의 하위 영역을 파악하였다. 마지막으로 이러한 분석 결과를 
토대로 본 연구는 우리나라 마케팅 영역의 소셜 미디어 연구가 향후 나아갈 방향을 제안하였다.
본 연구는 SNS의 광고 효과에 있어 광고의 지속적인 확산 가능성과 네트워크에 의한 광고의 사회적 영향력에 주목하였다. 구체적으로 SNS에서의 광고 확산과 전달된 광고(콘텐츠)의 사회적 영향력에 
가장 영향을 미치는 요인을 분석하고, 전달된 광고의 유형에 따른 개인적인 광고 효과에 미디어에 대한 사회적 영향력 지각이 어떠한 영향을 미치는지 검증하였다. 분석 결과, 광고의 지속적인 확산에는 
이용 동기(자기 표현적, 관계적, 정보 추구)와 광고 태도, SNS 접속 빈도가 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 전달된 광고에 대한 사회적인 영향력 지각에는 관계 추구적인 이용동기가 핵심적인 영향을 
미치는 것으로 확인되었다. 나아가 전달된 광고 유형에 대한 수용적 차원의 광고 효과에 있어, 사회적 영향력을 지각하는 수준에 따라 차별적인 효과가 나타나는지를 검증하였다. 그 결과, 전체적으로 미디어의 
사회적 영향력을 높게 지각한 집단이 낮은 집단에 비하여 타인에 의해 전달된 광고(콘텐츠)에 대해 더 긍정적인 광고 효과(정보적 유용성, 지각된 상업성, 추가적인 정보 탐색 의도)가 나타남을 확인하였다. 
결론적으로 본 연구는 SNS의 미디어적 특성을 활용하여 전달 되어진 광고에 초점을 두고, SNS의 광고 효과에 있어 광고의 지속적인 확산과 확산된 광고의 사회적인 영향력의 차원을 조명했다는데 의의가 있다. 
나아가 기업이 미디어로서 SNS를 활용함에 있어 중요한 소비자의 특성과 영향 요인을 밝힘으로써, 향후 마케팅에 실무적인 시사점을 제공할 수 있으리라 기대한다.
상품에 대한 고객들의 구매네트워크는 고객 간의 커뮤니케이션 네트워크를 기반으로 하여 존재한다. 본 연구에서는 커뮤니케이션 네트워크와 구매네트 간의 상호의존성과 관련하여, 커뮤니케이션 네트워크 상 
고객의 내향중앙성과 외향중앙성이 다른 고객으로 하여금 특정 상품을 선택, 구매함에 있어서 얼마나 영향을 주는지 그리고 어떠한 형태로 영향을 주는지를 비모수적인 방법인 다변량 적응회귀스플라인모형(MARS)을 
사용하여 실증적으로 검토하였다. MARS모형의 추정결과, 내향중앙성과 외향중앙성 모두 상품의 선택확률에 유의적인 영향을 비선형적으로 준다는 것, 선택확률에 대한 내향중앙성과 외향중앙성의 효과가 위로 볼록하다는 것, 
그리고 선택확률을 최대화시키는 내향중앙성과 외향중앙성의 최적 조합이 존재한다는 것을 발견하였다.
본 연구는 서로 다른 시점에 제품을 출시하는 선발기업과 후발기업의 제품 품질에 대한 포지셔닝 결정이 다양한 유통경로구조 하에서 어떻게 달라지는지를 조사하였다. 이를 위해, 
수직적 차별화 모형(vertical differentiation model)에 기초하고 네 가지 상이한 유통경로구조 하에서 순차적으로 제품을 출시하며 품질수준을 결정하는 경쟁기업들로 구성된 게임이론연구모형을 분석하였다. 
분석 결과, 기존 선행연구들에 의해 제시된 결과들과는 다른 흥미로운 결과들이 도출되었다. 첫째, 기업의 제품들이 돌립적인 공통의 소매상을 통해 판매되는 유통경로구조하의 제품품질수준과 소매상을 거치지 
않고 직접 판매되는 유통경로구조의 품질수준이 서로 동일한 반면, 한 기업의 제품만을 배타적으로 취급하는 각각의 소매상을 통해 판매되는 경우에는 그 제품품질수준이 소매상을 거치지 않고 직접 판매되는 
유통경로구조의 품질수준에 비해 높게 책정되며 제품들 간 품질수준의 차이가 다른 유통 경로구조들에 비해 감소하게 된다. 이러한 결과는 독립적인 소매상의 존재가 독점기업의 제품라인 내에서 제품들간 품질경쟁의 
경우에는 품질수준결정에 영향을 미치는 요소가 단순히 독립적인 소매상의 존재가 아닌 소매상들간의 경쟁임을 보여준다. 둘째, 선발기업과는 달리 후발기업의 경우에는 한 제조업체의 제품만을 배타적으로 판매하는 
각각의 소매상을 통해 제품을 공급함으로써 한 공통의 소매상을 통해 제품을 판매하는 유통경로구조뿐만 아니라 심지어 소매상 없이 직접 제품을 판매하는 유통경로구조보다도 더 높은 수익을 올리게 된다. 
셋째, 후발기업의 반응(response)을 예지(foresight)하는 선발기업이 제품의 품질수준을 결정할 때, 후발기업이 또 다른 제조업체인 경우에는 후발기업의 품질수준보다 높은 품질수준의 제품을 생산함으로써 
더 높은 수익을 기대할 수 있는 반면. 후발기업이 소매상인 경우에는 제품의 품질수준을 소매상의 스토어 브랜드 품질수준보다 낮게 책정함으로써 더 나은 수익을 얻을 수 있다. 넷째, 선발기업의 제품 품질결정 
시 후발기업의 반응을 예지할 수 있는 능력의 가치(value)가 후발기업이 또 다른 제조업체인 경우보다 소매상인 경우에 훨씬 크다. 이러한 결과들을 통해 경영실무자들에게 제시하는 시사점들을 논의하였다.
이 연구에서는 소비자의 스스로의 행동에 대한 인식이 실제 행동과 얼마나 다를 수 있는지와 그 이유가 무엇인지를 심층면담과 동반쇼핑 참여관찰 결과 비교를 통해 밝히고자 하였다. 총 52명의 소비자들의 인식에 대한 
심층면담결과와 참여관찰결과는 일관되게 커다란 차이가 있는 것으로 나타났다. 주얼리, 침대, 정수기의 구매에 대한 조사결과 공통적으로 나타난 것은 매장에서는 소비자들이 사전에 인식한 것보다 디자인에 대한 고려를 
훨씬 많이 하고, 대신 가격에 대한 고려는 줄어드는 경향이 있었다는 점이다. 그 이유로 다음의 네 가지를 발견하였다. 첫째, 매장에서 소비자가 직접 눈으로 보아야만 생각나거나 부각되는 것들이 있는데, 특히 디자인 
등의 감성적인 요소들이 이에 해당된다. 둘째, 매장에 가기 전에 브랜드별 가격에 대해서 어느 정도 파악하고 가는 소비자들의 가격에 대한 관심은 매장에서는 크게 줄었다. 셋째, 매장 직원들이 다른 요소보다 제품의 
디자인적인 측면의 우수성을 지적하면서 구매의욕을 부추기는 경우가 많았다. 넷째, 매장 직원들은 관심 있는 상품을 발견했음에도 가격 때문에 망설이는 소비자를 여러 방법으로 설득하여, 이들이 생각하고 있던 가격의 
상한선을 높이는데 영향을 미치는 경우가 많았다. 한편 소비자들이 기능적 측면의 중요성을 높게 인식하고 있던 침대와 정수기의 경우 매장에서는 기능에 대해서 알아보는데 많은 시간을 보내지 않는 경향이 있었다. 
이는 제품의 기능적인 측면이 매장에서 뚜렷이 보이지 않고 직원들도 알기 쉽게 설명하지 않는 경우가 많아서 소비자가 판단하기 어려웠기 때문이다. 이에 따라 기능에 대한 고려를 ``브랜드 이름``으로 대치하거나(침대) 
부가적인 기능에 대한 고려로 바꾸거나(정수기), 고려를 포기하기도 하였다. 그러나 간혹 전문성을 가지고 성심껏 기능에 대한 설명을 해주는 직원을 만나는 경우에는 기능적인 측면의 고려사항이 가장 중시되는 동시에 ``
매장 직원의 전문성``이나 ``직원 호감도`` 자체가 중요한 고려사항에 포함되었다. 본 연구의 조사결과는 소비자들의 행동을 소비자가 인식하는 행동 중심으로만 조사한다는 것이 얼마나 제한적이고 부정확할 수 있는지를 
잘 보여준다. 소비자들이 의도하지 않게 사실과 다르게 기억하고 있는 것이 너무나 많으며, 자신이 선호한다고 생각한 것들도 실제 구매 상황에서 얼마든지 잊어버리거나 바뀔 수 있는 것이다. 따라서 자연스러운 삶의 
현장에서의 관찰 및 참여관찰을 실시하고 지속적인 심층면담을 병행하는 에스노그라피적인 방법을 부분적으로라도 도입함으로써 소비자의 니즈에 대한 통찰을 더 잘 할 수 있을 것이다. 
문화콘텐츠 상품은 일반상품과 달리 동일한 콘텐츠를 시차를 두고 상이한 가격으로 판매하는 순차적 유통(sequential distribution) 구조를 따르는 경우가 많다. 순차적 유통 전략은 세분화된 소비자들에게 서로 
다른 가격을 제시하여 수익을 극대화하는 효과가 있으며, 이러한 채널 간 가격 차별화 모형에서는 유통채널의 순서와 채널 간 유통기간을 적절히 정하여 각 채널의 배타적 수익을 지키는 것이 중요하다. 영화산업은 
전통적으로 극장으로부터 비디오/DVD, 방송 등 채널 간 순서와 기간을 지켜오며 안정적 수익구조를 지켜왔으나, 최근 10년간 더욱 확대된 불법다운로드로 유통수익이 감소되었다. 그와 더불어 인터넷, IPTV, 스마트폰 
등 새로운 채널들이 늘어나면서 새로운 유통 전략에 대한 필요성이 대두되고 있다. 본 연구의 목적은 불법복제와 새로운 채널 형성을 반영하여 영화산업의 수익을 극대화하기 위한 영화 채널전략을 연구하는 것이다. 
이를 위해 여러 채널들에 대한 소비자 선택모형을 세우고 채널들의 종류 및 개봉시점 등이 점유율에 미치는 영향을 분석하였다. 기존문헌에서는 영화유통구조에 막대한 영향을 미치는 불법복제 효과를 채널 선택 모형에 
고려하지 않았다. 또한 영화에 대한 선호도와 같이 소비자들의 채널 선택에 대한 조절변수들을 고려하지 않았다. 본 연구에서는 불법 다운로드의 침해와 영화 선호도의 조절효과를 고려함으로써 보다 현실적으로 채널 전략을 
위한 모형을 제시하였다. 결론적으로 불법복제의 원천이 되는 매체의 홀드백을 가장 늦추고, 불법복제의 원천이 될 가능성이 가장 적은 매체를 앞당기는 것이 최적이었다. 이는 모든 채널에서 동시에 프리미엄 가격 제품을 
출시해야한다는 기존 문헌과 배치되는 결과이다. 또한 새로 인터넷 VOD를 도입하면 다른 채널 간 잠식(cannibalization)을 최소화하고 전체 매출의 7.5% 추가 수익을 얻을 수 있을 것으로 추정된다. 이는 불법복제 영상과 
가장 유사한 관람 속성을 가지고 있기 때문이다. 불법복제를 근절할 경우에는 인터넷 VOD은 2개월 홀드백에 가격 4500원이 최적이었으며 이로써 26.2%까지 수익을 올릴 수 있을 것으로 추정되었다. 마지막으로 영화선호도에 
따른 조절효과 측면에서는 선호도가 낮은 영화의 경우 높은 영화보다 소비자의 가격민감도가 더 높고 개봉시점에는 덜 민감한 것으로 나타났다. 따라서 전체 영화들의 판매량 중 저 선호도의 영화 비중이 클수록, 최적 
채널전략은 더 낮은 가격과 늦은 개봉시점에서 형성된다고 볼 수 있다.
기업의 사회적 책임(CSR)에 대한 사회적 요구에 부응하기 위해 많은 기업들이 CSR 활동에 투자하고 있다. CSR 활동이 사회의 이익에 기여하는 측면은 명확하지만, 기업의 수익에도 도움이 되는지에 대해서는 의견이 
분분하다. 본 연구는 CSR 활동이 기업의 수익으로 연결되는 방법을 제안하고자 한다. 특히, CSR 활동 영역이나 가치에 관심이 특별히 없는 소비자의 제품 평가에도 CSR이 긍정적인 영향을 미치는 방안을 모색하고자, 
해석수준이론을 도입하였다. 연구결과, 특정 CSR 활동 영역에 관심을 갖고 지지하는 소비자들은 해석수준 즉, 활성화된 마인드셋과 상관없이 해당 영역에서의 CSR 활동이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미쳤지만, 그
렇지 않은 소비자들의 경우에는 추상적인 마인드셋이 활성화될 때만 CSR 활동이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미쳤다. 본 논문은 해석수준이론을 CSR에 대한 연구에 도입함으로써 CSR에 대한 연구를 풍부하게 하였다는 
점에서 이론적 의의가 있다. 또한, CSR에 대한 투자가 기업의 수익으로 연결되는 방안을 제시하였다는 점에서 실무적 시사점을 제공한다. 즉, 목표 고객이 관심을 갖는 분야에서 CSR 활동을 펼치거나, 소비자들에게 
추상적인 마인드셋을 유도함으로써 CSR이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미칠 수 있음을 제시하였다는 점에서 실무적 의의가 있다.
본 연구는 구매자와 판매자 간 관계에서 커뮤니케이션의 결과변수에 관한 연구이다. 지금까지 커뮤니케이션은 신뢰나 몰입과 같은 중심변수에 대한 주변변수로서의 역할에 국한되어 연구되어졌다. 
본 연구는 커뮤니케이션을 중심변수로 간주하여 커뮤니케이션이 가질 수 있는 다양한 결과변수들을 탐색하고자 광범위한 문헌고찰을 토대로 하여 총 8개의 가설을 제시하였다. 가설의 검증을 위하여 
국내 프랜차이즈산업에서 본사와 가맹점의 관계를 연구배경으로 하여 총 300개 가맹점을 대상으로 설문조사를 수행하였다. 회귀분석모형을 사용하여 가설을 검증한 결과 본 연구에서 제시한 총 8개의 
가설이 통계적으로 모두 유의하였다. 커뮤니케이션은 관계규범, 만족, 신뢰, 그리고 협동을 증가시키는 것으로 나타났다. 또한 커뮤니케이션은 기회주의, 목표불일치, 불공정성, 그리고 갈등을 감소시키는 것으로 나타났다. 
학술적인 측면에서 본 연구는 커뮤니케이션의 다양한 결과변수들을 제시함으로써 커뮤니케이션에 대한 이해를 확장시킴으로써 기존의 지식체계에 공헌하였으며 향후 커뮤니케이션에 관한 다양한 연구를 확장시킬 수 
있는 가능성을 제시하였다. 실무적인 측면에서 본 연구결과를 토대로 하여 각 기업의 마케팅관리자들은 그들의 사업적 성공에 꼭 필요한 파트너들과의 관계를 더욱 효율적이고 효과적으로 관리할 수 있을 것이다.
판매촉진의 수단으로 자선적 인센티브가 각광 받고 있으나, 전통적인 금전적 인센티브와 자선적 인센티브의 효과를 비교하는 연구는 부족한 실정이다. 이에 본 연구는 구매 인센티브 유형이 소비자의 반응에 
미치는 효과가 기업의 인지도에 따라 어떻게 달라지는지 알아보고자 하였다. 특히, 소비자의 반응에 미치는 영향의 기제를 밝히기 위하여, 소비자의 반응을 인지적, 감정적, 행동적 반응으로 나누고, 인지적 
반응으로 기업에 대한 소비자의 따뜻함-유능함 지각의 차원을 사용하였다. 기업이 사용하는 인센티브 유형 및 기업 인지도에 따라 기업에 대한 소비자의 따뜻함-유능함 지각이 어떻게 달라지며, 따뜻함-유능함 
지각이 소비자의 감정적 반응(기업에 대한 태도)과 행동적 반응(구매의도)에 미치는 영향을 살펴보고자 하였다. 연구결과, 인센티브 유형과 기업 인지도는 각각 기업에 대한 따뜻함과 유능함 지각에 영향을 줄 뿐 아니라, 
인센티브 유형은 유능함 지각에 대한 기업 인지도의 영향을 조절함을 확인할 수 있었다. 또한, 기업에 대한 따뜻함-유능함 지각은 기업에 대한 태도에 긍정적 영향을 미치는데, 지각된 따뜻함보다는 지각된 유능함의 
영향력이 크게 나타났다. 아울러 기업에 대한 태도 및 유능함 지각은 해당 기업 제품의 구매의도를 향상시키는 것으로 나타났다. 본 논문은 따뜻함-유능함 차원을 중심으로, 인센티브 유형과 기업 인지도에 따른 
소비자의 인지적, 감정적, 행동적 반응을 검증함으로써, 구매 인센티브 및 기업 인지도에 대한 연구를 풍부하게 하였다는 점에서 이론적 의의가 있다. 또한, 기업의 실무자들에게 기업 인지도와 마케팅 목표에 따라 
적합한 구매 인센티브에 대한 실무적 시사점을 제공한다.
영화는 대표적인 경험재로서 소비자의 만족을 결정하는 데에 기대불일치가 미치는 영향이 매우 크다. 그럼에도 불구하고 지금까지는 영화산업에 기대불일치 이론을 적용한 연구가 많지 않았고, 그마저도 대부분 
설문이나 실험을 바탕으로 진행된 것들이었다. 본 연구는 개인 수준의 연구에 국한되었던 기대불일치 이론을 시장 수준에 적용하는 것을 목적으로 한다. 본 연구는 영화 시장 수준의 자료를 바탕으로 기대불일치 
모형을 검증함으로써, 기업이 개봉 전 시장의 기대 수준을 높이는데 지나치게 집중하는 근시안적인 마케팅에서 벗어나 시장의 기대불일치 수준을 효과적으로 관리함으로써 이상적인 흥행 성적을 거둘 수 있다는 
실무적 시사점을 제공하고자 한다. 본 연구의 핵심 개념은 개봉 전 기대수준과 개봉 후 기대불일치로 전자는 개봉 첫 주 예매율로 후자는 관객 평점 변화와 좌석 점유율 변화로 측정하였다. 최종 흥행 성적은 
영화의 상대적 규모를 감안하여 절대적인 관객수나 매출액이 아닌 투자수익률로 측정하였다. 개별 영화의 주별 시장점유율이 감소하는 속도를 지수모형을 이용하여 추정하였고, 기대불일치가 클수록 시장점유율 
감소율이 커지면서 최종적으로 투자수익률에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 가설을 세웠다. 변수들간의 인과관계를 동시에 분석하기 위해 경로분석을 사용하였으며, 경로분석의 외생변수를 선택하기 위해 
단계선택법을 적용한 회귀분석을 시행하였다. 연구결과, 개봉 전 기대수준을 높이는 데에는 스타 파워와 12세 관람가 변수가 유의한 영향력을 갖는 것으로 나타났다. 개봉 전 기대수준은 분명 최종 흥행 성적에 긍정적인 
영향을 미치지만, 개봉 후 기대불일치는 시장점유율 감소율을 높여 결과적으로 최종 흥행 성적에 부정적인 영향을 미치는 것이 확인되었다. 또한, 개봉 전 기대수준이 높을수록 개봉 후 기대불일치가 크다는 가설이 
지지되면서 기존의 개인 수준에서의 기대불일치 이론을 시장 수준에서도 적용 가능함을 보였다. 구체적으로는 개봉 전 기대수준이 최종 흥행 성적에 미치는 영향보다 개봉 후 기대불일치가 최종 흥행 성적에 미치는 
영향이 더 큰 것과, 개봉 전 기대수준을 높이는 전략이 간접적으로는 기대불일치를 크게 하여 최종 흥행 성적에 부정적인 영향을 미치게 됨을 확인하였다. 본 연구는 기대불일치 이론을 영화의 시장 수준에 적용함으로써 
기대불일치 이론을 확장하였을 뿐 아니라 기존 연구에서 자주 사용하지 않았던 개봉 첫 주말 예매율, 좌석 점유율, 투자수익률 등의 변수를 사용함으로써 영화 흥행 요인에 대한 연구의 폭을 확대하는 데에도 기여하고 있다. 
또한, 본 연구 결과는 영화 관련 실무자들에게 영화의 기대관리(expectation management)에 대한 다양한 시사점을 제공하고 있다.
고객도움행동을 촉진시키기 위한 마케터의 노력이 다양화하면서, 최근 고객도움행동을 보다 촉진하기 위해 고객간 경쟁을 활용하려는 시도가 목격되고 있다. 따라서 고객도움행동 촉진을 위한 효과적인 경쟁적 
인센티브 설계 방향에 대한 모색이 필요한 시점이다. 특히 영향력이 강한 고객이 있는 이질적 고객 분포 상황과 그렇지 않은 동질적 고객 분포 상황에서 전개되는 고객간 경쟁 양상은 다를 수 있으므로 각각에 
대한 검토가 필요한 것이 사실이다. 문제는 지금까지의 고객도움행동 촉진 방안에 관한 연구가 고객 사이의 경쟁을 활용하는 경쟁적 인센티브를 모형에 반영하지 않아 고객간 경쟁을 활용하여 고객도움행동을 촉진하기 
위한 마케터의 의사결정에 시사점을 제공하는데 제한이 있다는 점이다. 이러한 문제의식에서 출발하여, 본 연구에서는 기업이 제시한 인센티브를 두고 경쟁을 벌이는 고객들의 도움행동을 분석함으로써 고객도움행동을 
촉진하는데 효과적인 경쟁적 인센티브 형태를 규명하고 있다. 특히 영향력이 강한 고객이 있는 이질적 고객 분포 상황과 그렇지 않은 동질적 고객 분포 상황을 모형화하여 양자의 결과를 비교함으로써 마케터를 위한 
시사점을 도출하였다. 본 연구의 주요결과는 다음과 같다: (1)서비스업체의 견지에서 볼 때 일반 피도움 소비자의 지각된 유용성이 높은 고객도움행동일수록 인센티브는 더 높은 수준으로 제시하는 것이 유리하다. 
(2)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객(영향자, influentials)일수록 인센티브 수준을 높여 제시하는 것이 바람직하다. (3)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객이 존재하는 이질적 영향력 상황에서 
고객도움행동 촉진을 위한 총 인센티브 수준을 더 높게 제시하는 것이 바람직하다. (4)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객이 존재하는 이질적 영향력 상황에서 마케터 이윤이 더 높게 형성된다. 
본 연구는 Khan and Dhar(2006)의 허용효과연구를 확장하여 기업의 공익연계활동이 감성적 제품 선택에 미치는 대리허용효과를 검증하였다. 세 차례의 실험을 통해 제품 유형 선택 시 기업의 공익연계활동이 소비자의 
이타적 행동과 유사한 대리허용작용을 한다는 것을 확인하였다. 제품 소비에 대한 정당화의 근거가 자기 자신 뿐만 아니라 소비와 연관된 다른 주체, 즉 기업에 의해서도 소비에 대한 정당화가 가능하다는 것을 검증하였다. 
또한 대리허용효과기저로 선택 정당화에 활용이 되는 정보를 처리함에 있어서 일치성 편향이 나타남을 확인하였다. 감성적 제품에 대한 의사 결정 이후 부정적인 정보가 제시되어도 정보처리의 확인적 편향으로 의사 결정이 
유지되는 것을 검증하였다. 연구 결과를 바탕으로 대리허용효과의 학술적, 실무적 시사점에 대해 논의하였다.
제조업체가 수직적으로 차별화되어 있고, 유통업체가 수평적으로 차별화되어 있는 시장에서 수직적 결합여부에 대하여 분석한다. 한 개의 유통업체에게 공급하는 경우에는 두 제조업체가 모두 수직적으로 결합하지 않거나, 
수직적으로 결합하는 두 개의 균형이 존재한다. 제조업체가 두 유통업체에게 공급하는 경우에는 두 제조업체 모두 수직적으로 결합한다. McGuire and Staelin는 수직적 결합여부가 제품간 대체성 및 전략적 보완재 여부에 
의존함을 보여준다. 이 논문에서는 결합여부가 거래 유통업체 수에 의해서도 결정됨을 보여준다.
소비자의 해석수준은 시간적, 물리적 거리 등을 포함한 심리적 거리가 증가함에 따라 높은 수준으로 형성되는데, 소비자가 상위 수준의 해석을 하는 경우 소비자들의 타협대안에 대한 선호가 감소한다는 것이 밝혀졌다(Khan, Zhu, and Kalra 2011). 
이는 포지셔닝 측면에서 의의를 갖는 타협효과가 시간적 혹은 물리적 거리에 의해 변화할 수 있다는 점을 규명했다는 점에서 시사하는 바가 크다. 하지만 해석수준의 조절효과는 제품이나 소비자의 특성에 의해 그 영향력이 달라질 수 있다고 판단된다. 
이에 본 연구는 Khan et al.(2011)의 연구를 확장하여 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향력이 제품 속성의 특성과 소비자의 마음가짐에 의해 영향 받을 수 있다는 것을 밝히고자 한다. 구체적으로 시간적 거리가 
소비자의 타협대안 선택에 미치는 영향은 선택 대안의 속성 조합이 바람직한 속성(desirable attribute)과 수단적 속성(feasible attribute)으로 구성된 경우에는 기존 연구의 결과와 같이 나타나지만, 바람직한 
속성들로만 구성된 경우에는 시간적 거리의 영향력이 감소할 것으로 예상하였다. 또한 시간적 거리가 먼 상황에서 소비자들이 구체적인 마음가짐(concrete mind-set)을 갖는 경우, 추상적인 마음가짐(abstract mind-set)을 
갖는 경우보다 시간적 거리의 영향력이 감소할 것으로 예상하였다. 이를 위해 본 연구는 총 4회에 걸친 실험을 실시하였다. 은 기존 연구를 재검증하기 위해 반복연구(replication)로 진행되었는데, 기존 연구와 동일한 
방법으로 시간적 거리가 멀어질수록 소비자의 타협대안의 선택비율이 낮아짐을 확인하였다. 에서는 시간적 거리를 조작하기 위한 방안으로 예약판매 전략(pre-order strategy)을 사용하였는데, 이와 같은 조작을 통해서도 
시간적 거리가 소비자의 타협대안에 대한 선호를 감소시킨다는 것을 확인할 수 있었다. 은 제품 속성의 특성이 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향을 조절할 수 있다는 예상을 검증하기 위해 실시되었다. 분석 결과,
 선택 대안의 속성 조합이 바람직한 속성(예: 품질)과 수단적 속성(예: 가격)으로 구성된 경우에는 시간적 거리가 타협대안 선택비율을 감소시키는 반면, 바람직한 속성들로만 구성된 선택 대안에서는 시간적 거리의 영향이 
사라짐을 확인할 수 있었다. 마지막으로 는 시간적 거리가 먼 상황에서 소비자의 마음가짐이 추상적이냐 구체적이냐에 따라 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향이 달라질 수 있음을 확인하기 위해 진행되었다. 분석 
결과, 소비자가 추상적 마음가짐을 갖는 경우에 비해 구체적 마음가짐을 갖는 경우 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향이 감소한다는 것을 확인할 수 있었다. 요약하면, 본 연구는 네 번의 실험을 통하여 
기존 연구에서 밝힌 바와 같이 시간적 거리가 타협대안의 선택을 감소시키지만, 시간적 거리의 영향력은 제품 및 소비자 특성에 의해 영향 받을 수 있다는 것을 확인하였다.
본 연구는 선물의 제품 유형(체험재 vs. 물질재)이 구매 후 만족에 미치는 영향과 그 메커니즘을 탐색하고자 하였다. 이를 위해 선물 구매에 대한 만족을 시간의 흐름에 따른 동태적 차원에서 파악하고자 
구매 당시의 만족과 일정시간이 흐른 후의 만족을 모두 측정하여 분석에 사용하였으며, 변수들 간의 관계를 다각적으로 조망하기 위해 정량적 연구 방법과 정성적 연구 방법을 결합한 통합적 접근방식을 통해 연구 
주제에 접근하였다. 분석 결과, 구매 목적에 따라 만족의 경향성이 역전된다는 사실이 포착되었다. 연구 1에서 서베이 응답자들은 자신을 위한 구매에서 체험재의 구매가 물질재 구매보다 소비자에게 상대적으로 
큰 행복감을 준다고 응답하였지만, 타인을 위한 선물 구매에 있어서는 시간이 흐름에 따라 물질재가 체험재보다 소비자를 만족시켜주는 것으로 나타나 만족의 역전 현상을 확인하였다. 이는 구매 당시의 만족에는 
물질재와 체험재 간 유의한 차이가 나타나지 않지만, 일정 시간이 흐르면서 체험재의 만족이 감소하는 양상을 나타내기 때문인 것으로 확인되었다. 연구 2에서는 물질재 선물이 체험재 선물에 비해 더 큰 만족을 
주는 이유를 밝히기 위해 심층면접을 수행하였는데, 물질재 선물이 우위를 지니는 원인은 물질재가 지닌 본연의 특성으로 인해 기억표지성(memory marking), 관찰용이성(observability) 측면에서 상대적으로 강점을 지니기 
때문인 것으로 드러났다. 이어 연구 3에서는 기억표지성과 관찰용이성의 매개효과를 서베이를 통해 계량적으로 검증하였다. 마지막으로 연구 4에서는 실험을 통해 각각의 매개변수가 만족에 미치는 영향이 독립적으로 
인과관계를 지니는지 규명하였다. 실험 결과를 통해 동일 제품내에서도 제품이 지니는 기억표지성, 관찰용이성을 강화하여 만족의 수준을 높일 수 있음을 추론할 수 있었다. 본 연구는 제품 유형의 특성에 따라 선물구매에 
대한 만족이 자신을 위한 구매와는 어떻게, 왜 달라지는지에 대한 심도 있는 통찰을 통해 연구자와 실무자 모두에게 몇 가지 시사점을 제공하고 있다. 이어 연구의 한계 및 향후 연구과제 또한 논의하였다.
페이스북에서는 자아정체성 표출, 자기표현 맥락에서 자신의 이미지를 표현하는데 유용한 정보들이 주로 이용된다. 본 연구는 브랜드가 가지는 자기표현적 기능이 페이스북에서의 브랜드 정보공유에 영향을 미칠 
것으로 보았으며, 이에 따라 자아표현에 유용한 수단이 되는 자아-일치 브랜드가 브랜드 팬페이지 공유에 영향을 미칠 것으로 보았다. 본 연구는 이러한 특성을 반영하여, 이용자들의 특정 심리적 요인에 따른 자아-일치 
브랜드 팬페이지에 대한 공유의도의 차이를 검증하고자 하였다. 이를 위해 페이스북 이용과 관련된 심리요인 공적자기의식과 나르시시즘을 중심으로 자아-일치 팬페이지에 대한 공유의도의 차이를 검증하였으며, 
또한 이러한 심리적 요인과 공유의도에 대한 브랜드 컨셉(상징적 vs. 기능적)의 조절효과를 분석하였다. 페이스북 이용경험이 있는 20~30대 성인남녀를 대상으로 온라인 설문을 진행하였고, 이를 토대로 심리요인과 브랜드 
컨셉에 따른 팬페이지 공유의도를 분석하였다. 연구 결과, 페이스북 이용자의 공적자기의식과 나르시시즘적 성향이 높을수록 자아-일치 팬페이지에 대한 공유의도가 높은 것으로 나타났으며, 브랜드 컨셉(상징적 vs. 기능적)에 따른 상호작용을 검증한 결과, 나르시시즘과 브랜드 컨셉에서 유의한 상호작용이 검증되었다. 
즉, 나르시스트적 성향이 강할수록, 상징적 컨셉의 자아-일치 브랜드 팬페이지에 더 높은 공유의도를 갖는다. 본 연구는 이러한 결과를 통해 기업의 팬페이지 운영에 전략적 방향을 제시하고, SNS와 소비자 심리에 대한 이론적 시사점을 제시하고자 한다.
본 연구에서는 소비자들이 숫자로 표현된 정보를 처리할 때 비율정보가 미치는 효과를 고찰하였다. 소비자들이 공공재를 소비하는데 있어서 비율에 더욱 초점을 두면서 소비하기 때문에 나타날 수 있는 현상을 실험실 상황에서 검증하였다. 
세 개의 실험을 통해서 소비자들은 공공재를 소비함에 있어 절대양보다는 그 양이 전체에서 차지하는 비중이나 비율에 의해 소비 행동이나 절약하려는 의도에 영향을 받는다는 것을 알 수 있었다. 
즉, 소비하려는 양의 비율이 전체에서 차지하는 정도가 크면 절대양이 같아도 적은 비율일 때보다 공공재를 소비하는데 있어서 절약을 덜 하려는 경향을 보인 것이다.
 이를 바탕으로 공공 자원 절약을 유도하기 위한 정책이나 캠페인을 실행할 때, 효과적인 자원 절약을 유도하는 설득 메시지에 관련된 시사점을 이끌어 낼 수 있었다.
이 연구는 소비자의 아이덴티티(ID)가 환경적 단서에 의해 무의식적으로 점화되어 브랜드평가에 동화적으로 영 향을 미치는 경우에 ID의 진단성정보와 소비자의 자아해석이 점화된 ID와 상호작용하여 브랜드평가에 영향을 미치는가를 식별하고, 
또 소비자의 자아해석이 상호작용하는 근거로 정보처리과정에서 통합모드와 분리모드를 탐색하였다. 국제브랜드로 아사히 맥주, 지역브랜드는 하이트 맥주를 실증브랜드로 선정하였다. 지역브랜드와 국 제브랜드를 대비시켜 브랜드평가를 하게 한 실증연구에서, 
2(국제적 ID의 점화, 지역적 ID의 점화) x 2(진단, 비진단) x 2(통합모드, 분리모드)의 집단 간 설계를 하고, 자아해석 성향을 측정하는 척도는 모든 설문에 포함시켰다. 총 8가지 유형의 설문지가 작성되었다. 분석방법은 분산분석과 회귀분석을 이용하여 다음과 같은 분석결과를 얻었다. 
소비자에게 ID가 점화된 조건에서 자아의 이용이 비진단적 정보보다 진단적이라는 정보가 주어지 면, 점화된 ID에 더욱 동화되어 브랜드를 더 좋게 평가하였다. 그리고 자아해석 성향이 진단성 정보의 상호작용 효과를 조절하는 것으로 분석되었다. 
즉, 의존적 자아해석 성향의 소비자가 독립적 자아해석 성향의 소비자보다 진단성 정보의 상호작용 효과를 더 크게 보여주었다. 그런데 ID의 비진단적 정보는 독립적 자아해석 성향의 소 비자에게 브랜드 평가에 부정적 대조효과를 보였지만, 통계적으로 유의적인 차이는 없었다. 
소비자의 의존적 자아해석 성향은 무의식적인 ID점화조건에서 정보를 처리함에 있어서 점화된 ID로의 통합모드에 긍정적인 영향을 주고, 소비자의 독립적 자아해석 성향은 점화된 ID로의 분리모드에 긍정적인 영향을 주었다. 마케팅 관리자가 소비자에게 자사의 브랜드를 소구할때, 
소비자의 자아해석 성향이 의존적이면, 자아의 진단 성 정보를 제공해야 한다. 그러나 독립적 자아해석 성향의 소비자에게 자아정보의 제공에서 진단정보를 제공하면, 대조효과의 발생가능성이 있기 때문에 신중해야 한다.
소비자들은 미래에 소비할 제품들을 한 번에 구입하는 경우가 많으며, 이러한 구매 상황에서 다양한 대안을 구매 하는 성향을 동시적 다양성추구(simultaneous variety seeking)라고 한다. 기존의 동시적 다양성 추구에 관 한 연구들은 소비자들이 과도하게 다양한 제품을 선택하는 경향이 있다는 것을 보여주었다. 
소비자의 과도한 다 양성추구는 최적화된 선택(optimal choice)을 저해함으로써, 소비시점의 만족을 떨어뜨리고 선택에 대한 후회를 높이는 요인이 된다. 따라서 동시적 다양성추구에 영향을 주는 요인들에 대한 연구는 소비자의 현명한 선택을 돕고 소비만족도를 증진시키는데 중요한 역할을 한다고 할 수 있다. 
본 논문은 동시적 다양성추구와 관련성이 있는 소비자들의 가구 특성 변수를 연구하였다. 구체적으로, 본 연구는 동시적 다양성추구 성향이 (1)가구 구성원 의 숫자가 많을수록, (2)세대주의 연령이 낮을수록, (3)가구 소득수준이 높을수록 강할 것이라는 가설을 제시하였다. 
연구 가설의 이론적 근거로 기존의 연구에서 제시한 다양성 추구에 영향을 미치는 타인을 위한 구매여부, 개인의 혁신성정도, 선호를 의사결정에 반영하는지 여부 등을 제시하였다. 가설 검증은 2001년부터 2004년까 지 3년 동안 매년 5번 이상의 라면 구매를 한 1,119 가구(household)의 실제 구매 정보 분석을 통해 이루어 졌다. 
연구결과는 본 연구에서 제시한 가설들을 지지하였다. 또한, 추가 분석은, 본 연구의 결과가 단순히 평균 구매량 증가의 매개효과에 따른 것이 아님을 보여주었다. 본 연구는 동시적 다양성추구에 영향을 주는 가구특성 변수에 관한 첫 번째 연구로써, 마케터들에게 버라이어티 상품의 표적시장 선정이나 제품라인의 다양성 의사결정 에 많은 시사점을 줄 수 있을 것으로 기대된다.
최근 다양한 기업들이 신제품 출시를 위해 활용하고 있는 사전예약판매 전략은 그 동안 전략적 관점에서 주로 연구가 진행되어 왔다. 본 연구는 사전예약판매 전략이 소비자의 행동에 영향을 줄 수 있음을 확인하는데 그 목적이 있다. 사전예약판매 전략은 소비자가 예약을 하는 시점과 실제 제품이 출시된 후 구매하는 시점 사이에 시간적 거리가 발생한다는 특징이 있다. 
이와 같은 시간적 거리는 소비자의 선호나 행동 등에 영향을 미칠 수 있는데, 이는 해석수준이론(Construal Level Theory)을 기반으로 그 영향력을 이해할 수 있다. 해석수준이론에 의하면 시간적 거리가 먼 상황에서 소비자는 상위수준의 해석을 하게 되고, 이에 따라 대상에 대해 추상적, 일반적인, 목적과 일관된, 그리고 대상이 갖고 있는 바람직성(desirability)에 관한 생각을 갖게 된다. 
반면 시간적 거리가 짧은 상황에서는 소비자가 하위수준의 해석을 하는데, 이 경우 소비자는 대상에 대해 구체적이고, 목적과 관련이 낮은, 그리고 대상의 실행가능성(feasibility)과 관련된 표상을 하게 된다. 본 연구에서는 해석수준이론을 기반으로 사전예약판매 전략이 소비자의 선택에 영향을 줄 수 있음을 밝히고자 한다. 구체적으로 소비자가 사전예약을 통해 제품을 선택할 경우 가격이 
높고 품질이 좋은 ``고품질 대안``을 선택할 가능성이 높으며, 반대로 제품 출시 후 즉시 구매할 수 있는 상황에서 제품을 선택할 때는 가격이 저렴하고 품질이 상대적으로 낮은 ``저가격 대안``을 더 많이 선택할 것이라고 예상하였다. 추가적으로 사전예약판매 전략에서 결제시점이 중요한 조절적 역할을 할 것으로 예상된다. 분석 결과, 본 연구에서 예상한 사전예약판매 전략의 효과가 실험을 통해 통계적으로 검증되었다. 
사전예약을 통해 제품을 선택한 소비자는 즉시 구매한 소비자보다 상대적으로 고품질 대안을 더 많이 선택했다. 또한 결제시점 역시 사전예약판매 전략의 효과를 조절하는 것으로 확인되었는데, 결제시점이 예약시점과 일치하는 경우에는 고품질 대안의 선택이 상대적으로 감소하는 것으로 확인되었다. 즉, 사전예약판매 전략이 소비자의 고품질 대안 선택으로 이어지기 위해서는 결제시점이 실제 제품 구매시점으로 제시되어야만 한다는 것을 실험을 통해 보였다. 
이와 더불어 한국에서 출시된 애플사의 아이폰 3GS 제품의 실제 판매 데이터를 활용하여 현장 연구를 실시하였고, 이를 통해 본 연구에서 실시한 실험들의 결과를 보완하고 외적타당성을 강화시킬 수 있었다.
그간 문화적 신념과 관련된 종교, 도덕, 미신과 같은 비과학적인 요인이 소비자의 제품 선택이나 의사 결정에 영향을 미치는 현상을 검증하거나 그 기저를 탐색한 연구는 타 영역에 비해 매우 제한되어 있다고 할 수 있다. 본 연구는 Campbell(1996)의 반신반의적 의사결정(Half belief) 관점을 기반으로, 두 차례의 실험을 통해 미신 단서가 부여된 제품에 대한 의사 결정은 이성적 믿음이 아닌 감정에 의해 영향을 받으며, 
긍정적 미신 단서가 부여된 제품에 대한 감정과 접근의도는 사건의 중요도에 따라 보다 민감하게 변화하며, 자기 관련적 사건인 경우 부정적 결과 예방형 미신 프레이밍보다 긍정적 결과 강화형 미신 프레이밍에 보다 긍정적인 감정과 구매의도를 나타낸다는 것을 검증하였다. 본 연구결과를 바탕으로 미신 단서가 부여된 제품에 대한 소비자 의사결정과정에 대한 학문적 시사점 및 실무적 시사점을 도출하였다.
기업의 조직문화가 조직간 관계 관리에 미치는 영향에 대한 연구의 필요성이 제기되었음에도 불구하고, 그와 관련된 유통경로 선행연구들은 활발히 이루어지지 않았다. 특히, 국제 교환에서 기업의 조직문화의 영향력에 관한 연구들은 소수에 불과하였다. 본 연구는 조직간 거래관계의 성패를 좌우하는 요인으로 작용할 수 있는 수출업체의 조직문화 차원들이 거래쌍방 간 관계규범 차원과 수입업체의 관료적 구조화 참여화를 통해 거래쌍방 간 갈등을 어떻게 전략적으로 관리할 수 있는지 분석하였다. 
조직문화에 대한 유통경로 선행연구들을 토대로, 본 연구는 Hofsted(2001)의 조직문화 차원을 연구모형에 도입하였다. 특히, 기업의조직행동의 양상을 크게 변화시킬 정도로 필수적인 조직문화 차원이라 일컬어지는 ``불확실성 회피``와 ``권력거리``. 그리고 개인 간 상호작용에 초점이 맞추어져 관계관리 연구에 가장 관련성성이 높은 ``집단주의``를 본 연구모형에 포함시켜 관계규범 차원에 미치는 영향력을 검증하였다. 
한편, 유통경로 선행연구들과 달리, 본 연구에서는 관계규범 차원의 매개역할을 고찰하고자 하였다. 선행연구들은 주로 관계규범을 일차원으로 인식하여 여타변수들에 미치는 관계규범의 영향력을 검증하였다. 관계규범을 다차원으로 인식한 소수으 선행연구들조차도 단결규범을 단지 독립변수나 조절변수로 도입하여 그 주효과와 상호작용효과를 검증하였거나, 유연성규범을 단지 종속변수로 도입하였다. 
이 연구의 가설들을 대상으로 설문조사를 수행하여 실증분석을 하였다. 샘플들은 직접 제품을 생산하고 중국수입업체에게 공급하는 제조업체들과, 제픔을 중국 수입업체에게 재판매하는 유통업체들 중에서 127개의 업체들을 대상으로 하였다. PLS 구조방정식 모형 분석을 통해 가설을 검증한 결과 불확실성 회피가 단결규범에 미치는 정(+)의 영향은 존재하는 것으로 나타났으나 유연성규범에 미치는 정(+)의 영향은 나타나지 않았다. 반면, 권력거리가 유연성규범에 미치는 부(-)의 영향은 나타났으나. 
단결규범에 미치는 부(-)의 영향은 나타나지 않았다. 집단주의는 단결규범과 유연성규범 모두에 정(+)의 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 단결규범이 참여화에 미치는 정(+)의 영향은 존재하는 것으로 나타났으나, 유연성규범이 그것에 미치는 정(+)의 영향은 나타나지 않았다. 그리고 참여화가 갈등에 미치는 부(-)의 영향은 존재하는 것으로 나타났다. 끝으로, 이 연구의 이론적 의의와 관리적 시사점들이 논의되었고, 연구의 한계점들과 향후의 연구방향들이 제시되었다.
최근 들어 종속제품에 대한 시장규모는 지속적으로 성장하고 있는 추세다. 이러한 종속제품 시장 추세는 다양한 제품군에서 나타나고 있지만 브랜드에 따라 종속제품군의 종류뿐만 아니라 시장 규모에서도 차이가 나타나고 있다. 종속제품 시장 규모가 성장하고 있는 것과 동시에 동일한 제품군 내에서도 브랜드에 따라 종속제품군의 종류가 차이가 나타나는 것은 브랜드로부터 기대하는 편익 유형이 다르기 때문으로 볼 수 있다. 
본 연구에서는 소비자들이 브랜드로부터 기대할 수 있는 심미적 경험은 해당 브랜드의 종속제품을 구매하려는 동기로 이어질 것으로 예측하고 이를 검증하고자 했다. 즉 심미적 브랜드를 소유한 소비자의 경우 주제품으로부터 유발되는 감각적 포만감을 줄이고 심미적 동질성을 유지하기 위한 동기로 인해 종속제품 구매의도가 형성될 것으로 예측했다. 연구 1에서는 주제품과 종속제품의 기능적 보완관계에 초점을 맞춰 브랜드의 심미적 편익과 종속제품 구매의도 관계를 검증하고자 했다. 
즉 심미적 브랜드 제품의 종속제품 확장범위가 더욱 넓게 형성될 수 있음을 실증적으로 보여주고자 했다. 연구 결과 주제품과 종속제품의 기능적 보완관계가 낮아질수록 종속제품 구매의도 역시 낮아졌다. 하지만 브랜드의 심미적 편익이 높을 경우 심미적 편익이 낮을 경우에 비해 중간 수준의 기능적 보완관계를 가진 종속제품의 구매의도가 높게 형성됨을 밝혔다. 연구 2에서는 심미적 브랜드의 종속제품 구매의도가 소비자의 감각추구성향과 종속제품의 기능적 보완관계에 따라 달라질 수 있음을 검증했으며, 
브랜드의 심미적 편익은 소비자의 감각적 즐거움을 유발시켜 종속제품 구매의도로 연결될 수 있음을 매개분석을 통해 검증하고자 했다. 연구 결과 감각추구성향이 높은 소비자는 심미적 브랜드 종속제품에 대해 높은 구매의도를 보였으며 기능적 보완관계가 다소 낮더라도 해당 종속제품에 대한 구매의도가 높은 것으로 나타났다. 반면에 감각추구성향이 낮은 소비자는 브랜드의 심미적 편익 수준에 따른 종속제품 구매의도에 차이를 보이지 않았다. 또한 브랜드의 심미적 편익이 종속제품 구매의도에 미치는 영향은 감각적 즐거움에 매개됨을 밝혔다. 
본 연구는 종속제품 구매의도가 기능적 보완관계를 넘어 심미적 보완관계를 함께 고려하여 형성될 수 있음을 밝혔다는 점에서 학술적 의미를 갖는다. 또한 동일한 제품군이라 하더라도 주제품의 브랜드가 심미적 편익을 강조한다면 보다 다양한 종속제품군으로 확장될 수 있음을 밝혔다는 점에서 시사점을 제공한다.
최근 들어 종속제품에 대한 시장규모는 지속적으로 성장하고 있는 추세다. 이러한 종속제품 시장 추세는 다양한 제품군에서 나타나고 있지만 브랜드에 따라 종속제품군의 종류뿐만 아니라 시장 규모에서도 차이가 나타나고 있다. 종속제품 시장 규모가 성장하고 있는 것과 동시에 동일한 제품군 내에서도 브랜드에 따라 종속제품군의 종류가 차이가 나타나는 것은 브랜드로부터 기대하는 편익 유형이 다르기 때문으로 볼 수 있다. 
본 연구에서는 소비자들이 브랜드로부터 기대할 수 있는 심미적 경험은 해당 브랜드의 종속제품을 구매하려는 동기로 이어질 것으로 예측하고 이를 검증하고자 했다. 즉 심미적 브랜드를 소유한 소비자의 경우 주제품으로부터 유발되는 감각적 포만감을 줄이고 심미적 동질성을 유지하기 위한 동기로 인해 종속제품 구매의도가 형성될 것으로 예측했다. 연구 1에서는 주제품과 종속제품의 기능적 보완관계에 초점을 맞춰 브랜드의 심미적 편익과 종속제품 구매의도 관계를 검증하고자 했다. 
즉 심미적 브랜드 제품의 종속제품 확장범위가 더욱 넓게 형성될 수 있음을 실증적으로 보여주고자 했다. 연구 결과 주제품과 종속제품의 기능적 보완관계가 낮아질수록 종속제품 구매의도 역시 낮아졌다. 하지만 브랜드의 심미적 편익이 높을 경우 심미적 편익이 낮을 경우에 비해 중간 수준의 기능적 보완관계를 가진 종속제품의 구매의도가 높게 형성됨을 밝혔다. 연구 2에서는 심미적 브랜드의 종속제품 구매의도가 소비자의 감각추구성향과 종속제품의 기능적 보완관계에 따라 달라질 수 있음을 검증했으며, 
브랜드의 심미적 편익은 소비자의 감각적 즐거움을 유발시켜 종속제품 구매의도로 연결될 수 있음을 매개분석을 통해 검증하고자 했다. 연구 결과 감각추구성향이 높은 소비자는 심미적 브랜드 종속제품에 대해 높은 구매의도를 보였으며 기능적 보완관계가 다소 낮더라도 해당 종속제품에 대한 구매의도가 높은 것으로 나타났다. 반면에 감각추구성향이 낮은 소비자는 브랜드의 심미적 편익 수준에 따른 종속제품 구매의도에 차이를 보이지 않았다. 또한 브랜드의 심미적 편익이 종속제품 구매의도에 미치는 
영향은 감각적 즐거움에 매개됨을 밝혔다. 본 연구는 종속제품 구매의도가 기능적 보완관계를 넘어 심미적 보완관계를 함께 고려하여 형성될 수 있음을 밝혔다는 점에서 학술적 의미를 갖는다. 또한 동일한 제품군이라 하더라도 주제품의 브랜드가 심미적 편익을 강조한다면 보다 다양한 종속제품군으로 확장될 수 있음을 밝혔다는 점에서 시사점을 제공한다.
본 연구에서는 후발 진입 브랜드가 기존 브랜드 보다 우월한 속성을 가지고 시장에 진입한다는 전제 하에, 동종 제품군의 광고가 배치 되어있는 곳에 후발 진입 브랜드의 광고를 배치하는 것이 제품태도에 더 효과적인지, 아니면 이종 제품군의 광고가 배치되는 곳에 배치하는 것이 더 효과적인지를 대안 배치의 일목요연함(cohesiveness) 측면에서 살펴보았다. 또한 각각의 상황에서 제품의 속성을 기존 브랜드가 강조하는 속성 중에 우월한 것을 제시 하는 것이 후발 진입 브랜드의 제품에 대한 제품태도에 
더 효과적인지, 아니면 기존 브랜드가 제시하는 속성이 아닌 차별화된 속성을 강조하는 것이 더 효과적인지에 대해 속성의 정렬 가능성(alignability) 측면에서 살펴보았다. 본 연구의 실험설계는 대안 배치의 일목요연함(일목요연함이 높은 상황 vs. 일목요연함이 낮은 상황), 속 성 제시의 정렬 가능성(속성의 정렬 가능한 차별점 vs. 속성의 정렬 불가능한 차별점) 2 x 2 요인설계(factorial design)로 구성되어 이에 따른 제품태도를 살펴보았다. 본 연구의 결과로는 이론적 근거로 수립된 가설들이 모두 지지가 되었으며 다음과 같은 사실을 요약할 수 있다. 
후발 진입 브랜드가 기존 브랜드 보다 우월한 속성을 가지고 시장에 진입 할 때, 후발 진입 브랜드의 광고의 배치는 동종의 제품군의 광고가 많이 배치되어 있는 대안 배치의 일목요연함이 높은 경우에 광고를 배치하는 것 이 이종 제품군의 광고가 배치되어 있는 대안 배치의 일목요연함이 낮은 경우에 배치하는 것보다 상대적으로 제 품태도가 높았다. 또한 동종의 제품군에 광고가 함께 배치되는 대안 배치의 일목요연함이 높은 경우, 속성의 정렬 가능한 차별점이 아닌 정렬 불가능한 차별점을 제시 하는 것이 제품태도가 높았다. 
그러나 이종 제품군에 광 고가 함께 배치 되어있는 대안 배치의 일목요연함이 낮은 경우, 속성의 정렬 불가능한 차별점을 제시하는 것보다 정렬 가능한 차별점을 제시 하는 것이 제품태도가 높았다. 본 연구의 연구 결과는 우월한 속성 가진 후발 진입 브랜드의 광고 전략에서 광고 대안의 배치와 속성 제시 방법에 대한 이론적 실무적 시사점을 제시하고 있다.
본 연구는 옵션의 정렬가능성과 함께 옵션 프레이밍 유형이 기본제품과 증대제품의 평가에 미치는 차별적 영향을 두 가지 상황-즉, 제품에 대한 평가 점수가 추가 정보로 제공되지 않는 상황과 추가 정보로 제공되는 상황- 으로 나누어서 살펴보았다. 네 차례의 실험 결과, 첫째, 제품 평가 점수가 추가 정보로 제공되지 않는 상황에서 옵션이 정렬 가능한 경우에 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자는 상향 옵션 프레이밍 조건과 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 나타났고, 
상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자 는 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 나타났다. 이에 반해서 증대제품의 평가에서는 상향 옵션 프레이밍 조건과 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자가 증대제품이 독립적으로 제시된 조 건의 소비자보다 한계적으로 유의한 수준에서 증대제품을 높게 평가하는 것으로 나타났다. 둘째, 제품 평가 점 수가 추가 정보로 제공되는 상황에서 옵션이 정렬 가능한 경우에 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 
소비자 와 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자는 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 나타난 반면, 
증대제품의 평가에서는 증대제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자, 상향 옵션 프레이밍 조 건의 소비자, 그리고 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자 간에 유의한 차이가 없는 것으로 확인되었다. 셋째, 제 품 평가 점수가 추가 정보로 제공되지 않는 상황에서 옵션이 정렬 불가능한 경우에 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자는 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자와 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 확인되었고, 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자는 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 방향성은 나타났지만 통계적으로 유의하지는 않았다. 
또한 증대제품의 평가에서 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자는 증대제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자보다 한계적으로 유의한 수준에서 증대제품을 높게 평가하는 것으로 나타났고, 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자는 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 증대제품을 높게 평가하는 것으로 나타났다. 
넷째, 제품 평가 점수가 추가 정보로 제공되는 상황에서 옵션이 정렬 불가능한 경우에 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자는 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자와 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 나타났고, 기본제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자는 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 기본제품을 높게 평가하는 것으로 확인되었다. 그리고 증대제품의 평가에서는 상향 옵션 프레이밍 조건의 소비자가 증대제품이 독립적으로 제시된 조건의 소비자보다 한계적으로 유의한 수준에서 증대제품을 높게 평가하는 것으로 나타났으며, 
상 향 옵션 프레이밍 조건의 소비자가 하향 옵션 프레이밍 조건의 소비자보다 증대제품을 높게 평가하는 것으로 확 인되었다. 
마지막으로 본 연구결과가 제시하는 이론적?관리적 시사점들을 제안하고, 연구의 한계와 향후 연구 방향에 대해서도 논의하였다.
동네슈퍼마켓의 경쟁력을 강화하기 위한 방안으로 조직화, 협업화의 필요성이 대두되고 있지만, 이에 대한 연구는 아주 미미한 실정이다. 특히, 자유로운 경영활동이 보장되면서 규모의 경제부터 오는 혜택을 누리고자하는
 독립 소매상인들의 성향을 반영한 조직 형태인 볼런터리체인(voluntary chain)을 다룬 연구는 거의 없다. 이에 본 연구는 영세한 독립 슈퍼마켓이 급변하는 시장환경에 대응하고 장기적인 성장을 도모하기 위해서는 규모의 
경제를 실현할 수 있는 조직화, 협업화가 필수 불가결하다고 보고, 
볼런터리체인 본부와 체인 구성원들과의 관계 구조를 협조관계라는 측면에서 살펴봄으로써 장기적이고 협조적인 관계의 전략적 시사점을 모색하고자 하였다. 구체적으로는 상호의존, 집단주의, 비전제시가 집단응집력에 미치는
 영향과, 집단응집력이 조직성과인 효율성과 장기향성에 미치는 영향을 살펴봄으로써 집단응집력의 유효성을 평가하고자 하였다. 분석결과, 상호의존성, 집단주의, 비전제시는 볼런터리체인 조직의 집단응집력에 정(+)의 
영향을 미치는 것으로 나타났고, 집단응집력은 효율성과 장기지향성에 유의한 영향을 미치는 것으로 밝혀졌다.
해외 경영학 학술지에서는 피인용횟수의 영향요인에 대한 조사가 여러 편 발표되기 시작하였으나, 아직 국내에서 는 이에 대한 조사가 발표되지 않고 있다. 한국 학계의 여러 특수한 상황을 감안하면, 국내에서 피인용횟수의
 영향요인을 살펴보는 것은 의미있는 일이될 것이다. 본 연구는 여러 영향요인들을 보편주의적 관점, 사회적 구성주의 관점, 제시 방식, 참고문헌 특성으로 분류하여 제시한다. 인용의 동기에 대한 보편주의적 관점은 우수한 
논문일수록 자주 인용된다는 것이다. 사회적 구성주 의 관점은 정치적 동기에 초점을 맞추며, ‘누가 쓴 논문인가’가 중요한 인용의 동기라고 설명한다. 제시 방식은 연구자들이 정보탐색비용 혹은 정보처리비용을 줄이기
 위한 문헌 탐색전략을 개발할 것이라고 가정한다. 참고문헌 특성은 두 가지 관점 이상으로 분류될 수 있는 참고문헌 특성을 포함하였다. 보편주의적 관점에 해당하는 영향요인으로 1)연구주제, 2)자료의 유형, 
3)온라인(vs.오프라인) 여부, 4)구조 방정식 분석 여부, 5)학술지 동일 호에서 논문의 순서, 6)논문의 분량을 조사하였다. 논문의 순서와 분량은 해당 학술지의 수준에 대한 학술지 편집자의 주관적 판단이 개입된다는 
기존 연구의 주장을 따라 보편주의적 관점에 포함하였다. 사회적 구성주의 관점에 해당하는 영향요인으로 1)소속 대학의 명성, 2)수도권 대학, 3)연구실적의 양, 4)성 별, 5)저자의 수, 6)자기인용을 조사하였다. 
제시 방식에 해당하는 영향요인으로 1)제목의 길이, 2)부제목 사용 여부, 3)의문형 제목 여부, 4)주제어의 수, 5)표의 수, 6)그림의 수, 7)수식의 수를 조사하였다. 참고문헌 특성에 해당하는 영향요인으로 1)국내 
참고문헌의 양, 2)해외 참고문헌의 양, 3)상위 4개 학술지 (JM, JMR, JCR, MkS)의 인용비율을 조사하였다. 분석을 위해 ‘마케팅연구’, ‘마케팅관리연구’, ‘소비자학연구’의 3개 국내학술지에 2005년부터 2008년까지 
게재된 논문들을 대상으로 자료를 수집하였다. 피인용횟수 및 자기인용은 한국학술지인용색인(KCI) 자료를 이용 하였으며, 그 외의 변수들은 논문을 검토하면서 직접 입력하였다. 종속변수로는 자기인용을 제외한 
피인용횟수를 사용하였다. 분석에는 Poisson regression을 이용하였다. 분석 결과 자료의 유형과 관련하여 서베이, 실제자료, 시뮬레이션, 정성자료가 문헌고찰에 비해 더 많이 인용 되었다. 연구주제와 관련해서는 광고, 
가격, 소비자지식, 기타소비자행동, 소비행동, e-commerce의 논문들은 인용이 상대적으로 작았으며, 소비자감정을 다룬 논문들은 많이 인용되는 경향이 있었다. 분석방법으로 구조방정 식을 활용하였거나 온라인 환경을 다룬 
논문들이 많이 인용되었다. 기존 연구의 결과와는 반대로, 분량이 많은 논문일수록 적게 인용되는 경향이 있었다. 자기인용을 많이 하는 저자의 논문일수록, 저자의 수가 많을수록 피인 용횟수가 많았다. 제일저자가 국내
 학술지에 게재한 논문이 많을수록, 높은 순위의 대학에 근무할수록, 그리고 여성에 비해 남성 저자의 논문이 피인용횟수가 많았다. 의문형 제목을 가지거나 많은 수의 주제어를 포함할수록 피인용횟수가 많아지나, 
수식은 많이 포함될수록 피인용횟수가 줄어드는 경향이 있었다. 참고문헌에서 국내문헌 및 해외문헌이 많아질수록 피인용횟수도 많아졌다. 또한, 상위 4개 학술지의 인용비율이 높아질수록 피인용횟수 가 증가하였다. 
본 연구의 이론적 시사점은 다음과 같다. 첫째, 본 연구는 기존 연구에서는 조사되지 않은 영향요인인 제목의 스타일(부제, 의문형)과 참고문헌의 구성(상위 4개 학술지 인용비율)을 처음으로 조사하였다. 
둘째, 기존 연구들 이 모두 영어 논문을 대상으로 한 것과 달리 본 연구는 비영어권에서 발표된 논문들을 대상으로 하였다. 셋째, 국내 마케팅 학계에서 내용분석 또는 인용분석을 이용한 연구는 존재하였으나 
내용분석과 인용분석을 결합한 분 석은 최초로 제시되는 것이다. 본 연구가 마케팅 연구자에게 주는 실무적 시사점은 다음과 같다. 첫째, 자기인용에 보다 적극적이 되어라. 둘 째, 자신의 연구들이 서로 관련되어 
있도록 하라. 셋째, 보다 많은 공저자를 포함시켜라. 넷째, 연구실적의 양이 질에도 도움이 된다는 것을 인식하라. 다섯째, 떠오르는 연구주제와 분석방법에 주목하라. 여섯째, 의문형 제목으로 주목도를 제고하라. 
본 연구가 학술지 편집자에게 주는 실무적 시사점은 다음과 같다. 첫째, 논문의 배치 순서를 결정할 때 투고자 관점 대신 독자 관점의 기준을 사용하라. 둘째, 논문의 분량에 더 많은 주의를 기울여라. 
셋째, 주제어 수의 최소 기준을 투고요령에 포함시켜라. 본 연구는 또한 대학 및 연구지원기관에게는 저자 수 증가에 과도한 불이익을 주지 말라는 시사점을 줄 수 있다.
소비자는 구체적인 제품이나 서비스의 형태뿐 아니라 다양한 마케팅 커뮤니케이션 도구나 브랜드 아이덴티티를 구성하는 여러 요소를 통하여 정서적으로나 인지적, 또는 행동적인 방법 등으로 브랜드를 경험하고 있으며, 
바람 직하고 매력적인 브랜드를 경험하는 것으로도 개인의 장점을 개발하고 만족스러운 삶의 기본이 되는 긍정적 감정 이 형성될 수 있다. 본 연구는 소비자가 브랜드를 경험하면 브랜드가 갖는 매력적이고 강력한 
브랜드개성을 마치 소비자 자신의 개성인 것처럼 인식하게 되어 좀 더 향상된 자아로 인식하게 되는 브랜드 효과와, 이러한 브랜드 경험이 소비자의 긍정적 감정을 향상시키는 효과를 국내 실정에서 실제의 브랜드를 
가지고 실증해보고자 하였다. 사전조사를 통해 ‘최신식이고, 유행에 민감하며, 현대적인’ 개성을 갖는 갤럭시S 스마트폰 브랜드를 선정하였으며 브랜드 경험 이후 세 가지 브랜드개성에 대한 소비자의 자아인식이 
향상된 것으로 타나났다. Brakus 외 (2009)의 연구를 근간으로 12개 측정항목을 이용하여 브랜드 경험에는 감각적, 감정적, 경험적, 그리고 인지적 경험의 4가지 차원이 있음을 확인하였고 브랜드 경험과 긍정적 감정, 
자아인식과 브랜드 애호도의 네가지 연구 개념에 대한 구조방정식 모형을 통한 가설검증 결과는 다음과 같다. 첫째, 브랜드 경험은 소비자로 하여금 긍정 적 감정을 향상시키는 효과가 있음을 발견하였다. 
이는 소비자들이 바람직한 브랜드개성을 갖는 브랜드를 경험한 이후 브랜드에 대한 만족과 애착, 관계 등과 같은 브랜드 성과에 영향을 미치게 된다는 기존 연구에서 더 나아가 소비자 차원에서는 긍정적 감정이 향상된다는 
결과를 실증한 것이다. 둘째, 브랜드 경험으로 인한 긍정적 감정은 자아인식의 향상에도 긍정적 영향을 미치게 됨을 발견하였다. 이는 소비자로 하여금 생각과 행동의 폭을 넓히고 관계를 지속하게 함으로써 삶의 만족과 
행복의 바탕이 되기 때문에 중요하고 할 수 있다. 셋째, 기존 연구에서 밝힌 바와 같이 브랜드 경험이 브랜드 애호도와 자아인식에 긍정적 영향을 미치게 되는 것을 한국적 실정에서도 유효함을 확인하였고 
넷째, 브랜드를 경험하면 소비자의 긍정적 감정이 향상되고 자아인식이 향상됨에도 불구하고 이러한 긍정적 감정과 자아인식의 향상이 브랜드 애호도에 긍정적 영향을 미치게 되는 관계는 밝히지 못하였다. 
마지막으로 이러한 연구결과가 갖는 학문적, 실무적 공헌점 및 향후 연구방향에 대하여 논의하였다.
본 연구는 감사가 사회적 관계에 공헌한다는 기본 가정을 토대로 마케팅관점에서 감사를 연구하였다. 정성적 연구와 정량적 연구의 두 단계로 진행되었으며, 정성적 연구(study1)에서는 감사의 선행요인과 
친사회적 행동변수의 추출과 연구모형설계를 정량적 연구(study2)에서는 제변수의 타당성 및 변수간 관계를 실증하였다. 그 결과는 다음과 같다. 서비스 접점에서 종업원의 진정성, 공감, 여분의 호의 신뢰감 등이 
감사의 감정의 선해요인으로 작용하고 고객의 지각된 감사의 감정은 로열티, 고객시민행도, 고객참여행동 등의 친사회적 행동에 긍정적 영향을 주는것으로 나타났다. 4개의 선행요인이 감사으 감정에 유의한 정의 
영향을 미치고 감사의 감정이 다양한 유형의 친사회적 행동에 영향을 미친다는 점을 볼 때 감사의 감정을 높일 수 있는 4가지의 선행요인은 중요하다고 볼 수 있다. 특히, Palmatier et al. (2009)의 연구는 
기업의 감사의 선행변수로 관계투자를 그리고 감사의 결과변수로 구매의도, 교차의도를 제시하고 있지만 본 연구는 서비스 접점에서 종업원과 소비자 간의 상호작용 관계에서 감사의 선행요인과 친사회적 행동변수를 보다 
구체화시켜 마케팅 변수를 제시하고 있기 때문에 실무적 시사점은 더욱 크다. 또한 Palmatier et al. (2009)의 연구와는 달리, 본 연구에서는 감사의 감정과 감사기반 호혜적 행동은 동일 차원이 아니라 인과관계에 있는 
것으로 나타났다. 그리고 감사의 감정은 브랜드 로열티, 고객참여행동, 고객시민행동 등 다양한 친사회적 행동에 영향을 미치지만 감사기반 호혜적 행동은 브랜드 로열티에만 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
이는 두 가지 이유에 기인한 것으로 먼저, 감사구조의 차이가능성이다. 감사의 감정과 감사기반 호혜적 행동이 인과관계에 있는 우리나라 소비자의 경우, 감정이 행동으로 전이되는 과정에서 감사의 호혜적 
성격(Palmatier et al. 2009)은 사라지고 보답의무(Gouldner 1960)가 발생하는 것으로 판단된다. 즉 고마운 마음까지는 선의인데 보답행동을 전제하는 행동으로 전이되는 과정에서 감사가 일종의 부담(습득된 의무감)으로 
변화될 가능성이 있다는 것이다.
지금까지 서비스실패와 회복에 관한 다수의 선행연구들은 서비스실패에 대한 서비스제공자의 대응에 고객이 어떻게 반응하는지에 대해서 연구하였으며, 주로 공정성 이론에서 이론적 토대를 갖고 있다. 그러나 소비자의 
사고와 반응은 인지적 판단에 의해서만 이루어지는 것이 아니기 때문에, 인지적 측면에서 공정하다는 지각만으로 실패로 인한 고객의 부정적인 반응을 완화시킨다고 설명하는 데는 한계가 있다. 따라서 서비스회복의 효과를 
논의하는데 있어, 소비자의 감정적 측면에서의 평가가 함께 이해되어야 한다. 그러나 아직까지 기업의 서비스회복노력에 대한 고객의 인지적 그리고 감정적 판단이 회복성과에 대해 어떠한 결과로 나타나는지를 종합적으로 
살펴본 연구는 찾아보기 힘들다. 따라서 본 연구는 서비스 기업의 회복노력에 대한 인지적 평가인 지각된 공정성과 감정적 평가인 지각된 진정성이 회복성과와 어떠한 관계를 갖는지를 살펴보았으며, 특히 회복만족과 부정적
 감정에 대해 지각된 공정성과 진정성이 상호작용하여 미치는 영향에 대하여 살펴보았다. 연구결과에 따르며, 회복노력에 대한 지각된 공정성은 회복만족에 긍정적인 영향을 미치고, 회복노력에 대한 지각된 진정성은 부정적
감정에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 지각된 공정성과 회복만족간의 관계에 있어 회복노력에 대한 진정성을 높게 지각한 고객들은 공정성의 지각 수준이 클수록 회복만족이 크게 영향을 받지만, 회복노력에 대한
 진정성을 낮게 지각한 고객들은 공정성의 지각 수준에 따라 회복만족이 크게 영향을 받지 않는 것으로 나타났다. 또한 지각된 진정성과 부정적 감정의 관계에 있어 지각된 공정성을 낮게 지각한 고객들은 지각된 진정성의 
수준에 따라 부정적 감정이 크게 영향을 받는 것으로 나타났다. 마지막으로, 회복만족은 재방문의도에 긍정적인 영향을 미치고, 부정적 감정은 재방문 의도에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 본 연구는 서비스회복에
 대한 지각된 공정성과 진정성의 성과를 실증적으로 제시함으로써 서비스회복의 역설을 이끌어내고자 하는 서비스 기업들에게 보다 능동적이고 이해타당하며 진정성 있는 회복노력의 중요성을 인식시켜 줄 수 있으리라 
여겨진다.
``선택의 역설(The paradox of choice)``에 의하면 소비자가 지각하는 것과 실제 선택 행동 간에는 괴리가 조제한다고 한다. 본 연구는 로열티 프로그램 네에서 소비자들이 지각하는 적립 및 소진 다양성과 실제 거래 
데이터 분석을 통해 도출된 적립 및 소진 다양성을 비교 분석하여 이들 간의 관계를 알아보았다. Seiders et al.(2005)은 소비자의 행동 데이터(behavioral data)는 회사의 마케팅 전략의 효과성을 밝히는데 있어 
소비자의 행동을 보다 정확하게 나타내며 행동 거래 데이터와 소비자가 직접 응답한 설문데이터를 결합한 분석방법은 동일방법 편의(common method bias)문제와 내생성(endogeneity)문제를 해결해주는 보완방법이라고 
제시하고 있다. 따라서 본 연구는 이를 바탕으로 소비자의 실증 거래 데이터를 사용하여 적립 및 소진 다양성을 분석하고 이를 소비자들이 응답한 적립 및 소진 다양성에 대한 비교를 통해 둘 간의 관계를 알아보고 
각의 다양성이 고객 만족도과 충성도에 미치는 영향에 대해 알아보았다. 특히 적립 및 소진 다양성은 DeJong이 제시한 식물 종의 다양성 측정에 사용되는 방법들(Simpson`s Diversity Index)를 활용하여 개인별 포인트 
적립 다양성 및 소진 다양성 값을 계산하여 보다 객관적인 다양성 지수를 개발하여 이를 설문과 통합하여 그 관계를 알아보았다. 상관관계 분석결과 적립다양성의 경우 미미한 상관관계가 존재하였고 소지다양성의 경우 
상관관계가 존재하지 않음이 나타나 소비자의 지각과 행동 간의 괴리가 존재함이 확인되었다. 다음으로 소비자 행동 다양성이 만족도 및 충성도에 미치는 영향을 회귀분석으로 알아 본 결과 행동 소진 다양성의 경우
 소비자가 여러 거래처에서 포인트를 사용할수록 만족도 및 충성도가 낮아지는 것으로 나타나 기존 연구와는 상반된 결과를 나타내었다. 따라서 설문 데이터분석과 실증 데이터분석을 종합해 볼 때 기존 연구들에서 
적립 다양성과 소진 다양성이 높아질수록 만족도가 높아진다고 한 내용은 소비자들의 지각된 심적 결과일 뿐이며, 실제 거래 데이터로 분석한 결과는 행동적립 다양성은 만족도 및 충성도에 유의한 영향을 미치지 않았으며,
 행동 소진 다양성이 낮을수록 만족도 및 충성도가 높아짐을 알 수 있었다. 이를 바탕으로 기업에서는 로열티 프로그램 운영 시 다양한 거래처에 분산하여 적립 포인트를 사용하게 유도하기 보다는 특정 업종에 집중하여 
사용할 경우 혜택이 커지는 방향으로 로열티 프로그램을 설계해야 함을 시사한다.
본 연구는 콜센터 서비스 품질의 세부 차원이 콜센터 상담사 신뢰, 기업 신뢰에 어떤 영향을 주는지 분석하고 콜센터 상담사가 서비스 품질 세부 차원과 깊은 관련이 있고 기업신뢰와 브랜드 자산에도 영향을 미친다는 
것을 알아보고자 하였다. 그리고 이러한 관계가 인바운드 콜센터 서비스와 아웃 바운드 콜센터 서비스에서 다르게 나타나는지 실증 분석하였다. 기존 콘센터 연구에서는 서비스 품질의 각 세부차원이 콜센터 상담사 
신뢰와 기업 신뢰에 어떤 영향을 주는 지 구체적으로 제시하지 않고 있다. 본 연구에서는 Brady and Cronin(2001)를 기초로 콜센터 서비스 품질을 상호작용 품질, 결과품질, 환경 품질로 분류하고 각 서비스 품질이 
콜센터 상담사 신뢰와 기업 신뢰에 미치는 영향을 분석하였다. 이동통신 화사 콜센터를 대상으로 실증 분석한 결과 상호작용 품질과 결과품질은 콜센터 상담사신뢰를 통해 기업 신뢰에 영향을 주었고 기업 신뢰에는 
직접적인 영향을 주지 않았다. 그러나 서비스 환경품질은 콜센터 상담사 신뢰와 기업 신뢰에 모두 직접적인 영향을 주었다. 이러한 결과는 고객이 콜센터를 접촉할 때는 콜센터 상담사에게 구체적인 문제 해결을 요구하고 
콜센터 상담사가 기업을 대표한다고 생각하기 때문이라고 볼 수 있다. 다른 서비스의 경우에는 고객과 서비스 종업원이 서비스 제공과 관련된 활동 외에 사회적 상호작용을 할 수 있지만 콜센터 서비스의 경우는 
고객의 목적이 분명하고 콜센터 상담사가 기업을 대표해서 문제를 해결하고 정보를 제공하기 때문이다. 그런데 콜센터 시스템 환경인 환경품질은 기업이 구축하기 때문에 기업신뢰에도 직접적인 영향을 주었다고 볼 수 있다.
 기존 서비스 종업원과 판매원 연구에서는 서비스 종업원 신뢰와 기업 신뢰의 관계에 대해 여러 관점이 있다. 기업 마케팅에서 판매원에 대한 신뢰는 기업 신뢰와 충성도로 이어지지 않는다는 견해가 있고 서비스 종업원 신뢰와 기업 신뢰의 상호작용을 제시하기도 한다.
 본 연구는 콜센터 서비스에서 콜센터 상담사가 기업을 대표하여 고객 문제를 직접적으로 해결하고 정보를 제공하기 때문에 콜센터 상담사 신뢰가 기업신뢰에 영향을 준다고 보았다. 이러한 가설은 콜센터 서비스의 특성을 고려한 것이다. 실증 결과는 이러한 가설을 지지하고 있다. 
그리고 콜센터 상담사 신뢰는 기업 브랜드 애착도 증가 시켰다. 이는 콜센터 상담사가 기업 브랜드 이미지증진에도 기여하고 있음을 보여준다. 그리고 콜센터 상담사 신뢰, 기업신뢰와 기업 브랜드 애착의 관계는 콜센터 서비스 유형에 따라 다르게 나타났다. 
콜센터 상담사 신뢰가 기업 브랜드 애착에 미치는 영향은 인바운드 서비스에서 더 크게 나타났고 기업신뢰가 기업 브랜드 애착에 미치는 영향은 아웃바우드 서비스에서 더 크게 나타났다. 고객이 요청하여 주도하는 인바운드 서비스의 경우에 콜센터 상담사의 역할이 더 크다는 것을 알 수 있다.
본 연구는 온라인 상품평의 조회와 참여를 유발시키는 요인을 도출하고 이들의 영향을 분석하는 것을 목적으로 한다. 먼저 온라인 상품평의 조회수에 영향을 미치는 요인에 대하여 의미 네트워크 분석을 통한 내용 구조적 특성과 통신언어의 특징을 반영한 기술적 특성, 
그리고 댓글수를 독립변수로 하는 음이항분포모형으로 분석하였다. 분석결과 상품평의 제목에 키워드가 쓰인 경우 제목의 돌출성이 높아져 소비자의 조회수가 증가하였으며, 다른 단어와 동시에 쓰이는 정도가 높은 단어가 사용된 경우 제목의 진단성을 훼손시켜 조회수가 감소하는 것으로 나타났다. 
기술적 측면에서는 제목에 전문성 신호가 있을 경우 조회수가 증가하였다. 또한 댓글수가 많다는 것은 소비자들에게 많은 사람들이 관심을 가지고 있다는 신호로 작용하여 조회수를 증가시키는 요인으로 작용하였다. 다음으로 온라인 상품평의 참여에 영향을 미치는 요인에 대하여 참여 정도 모형과 참여 강도 모형으로 구분하고, 
전자는 댓글수를 종속변수로 하는 음이항분포모형, 후자는 댓글의 길이를 종속변수로 하는 위계적 선형 모형을 통해 분석하였다. 독립변수로는 온라인 상품평의 내용적 특성과 기술적 특성, 조회수를 투입하였다. 분석 결과 댓글의 방향성은 댓글수에 영향을 미치는 반면 댓글의 길이에는 유의한 영향을 미치는 않았으며, 
상품평 본문의 내용은 댓글수에는 영향을 미치지 않는 반면, 댓글의 길이에는 영향을 미치는 것으로 나타났다. 또한 상품평 본문의 길이가 길수록 댓글수와 댓글의 길이가 커져 상품평 본문의 내용이 충실할수록 소비자들의 반응을 이끌어 내는 것으로 나타났다. 
이와 같은 연구결과는 소비자들이 관심을 유발시킬 수 있는 제품 속성에 대한 지속적인 노출을 통해 여러 소비자들 사이에 다양한 태도를 가진 의견이 생산될수록 더 많은 소비자의 반응을 유도할 수 있을 것임을 의미한다. 또한 기업은 구전 관리에 있어 소비자의 상품평 뿐만 아니라 댓글의 내용에도 관심을 가질 필요가 있음을 시사한다.
강력한 브랜드를 구축하기 위해서는 브랜드자산을 구성하는 제반 구성요소에 대한 관리가 필요하다. 브랜드자산을 구성하는 요소 중에 브랜드인지, 충성도, 지각되는 품질과 같은 요소에 관해서는 많은 연구가 있어 왔지만 브랜드 연상과 관련해서는 선행연구가 많지 않다. 
브랜드 연상을 제외한 나머지 구성 요소들은 시간이 지남에 따라 브랜드 간에 차이를 크게 나타내지 않으며, 최종적으로 브랜드의 
가치를 결정하는 것은 브랜드와 관련된 연상이 라 할 수 있다. 이러한 중요성에도 불구하고 연상의 본질에 대한 규정이나 측정방법, 브랜드 자산과의 관계에 대 한 연구는 많지 않다. 기존의 연구는 연상의 측정을 위해서 초기에는 자유연상 방법을 사용해 측정하였다. 이후 래더링이나 ZMET(Zaltman Metaphor Elicitation Technique), BCM(Brand Concept Mapping)과 같은 방법을 통해 소비자의 브랜드 
연상에 대한 측정을 시도하였지만 방법론상의 문제나 실행상의 문제를 담고 있다. 본 연구는 첫째, 연상네트워크적인 관점에서 연상의 측정을 시도하였으며 사회연결망분석(social network analysis)에서 적용되는 네트워크 분석방법을 적용하여 브랜드 연상네트워크를 분석하였다. 둘째, PSM(Price Sensitivity Measurement)방식에 의해 화폐가치로 브랜드 자산을 측정하여 연상네트워크 분석에서의 결과와 의 관계를 규명하였다.
본 연구의 실증분석 결과는 첫째, 브랜드 연상네트워크 지표는 기본지표 4가지와 중심성 지표 3가지로 측정을 하였으며, 브랜드자산과의 관계에서 부분적으로 유의미한 상관관계가 나타났다. 둘째, 브랜드 자산을 기준으로 강한 브랜드와 약한 브랜드 간에 연상네트워크 지표상에서도 부분적으로 유의미한 차이가 나타났다. 
본 연구는 네트워크분석을 통해 나타난 지표와 화폐가치로 측정한 브랜드 자산 간의 관계분석을 통해 브랜드자 산의 측정과 관리를 위한 방안을 제시했다는 점에 학술적 의의가 있다고 생각된다. 또한 본 연구는 심리학이나 뇌과학에서 발전된 연상네트워크에 대한 개념에 사회학의 네트워크 분석을 적용하고 소비자를 인식하는 새로운 방법으로서 인접 분야 지식의 접목이 요구된다는 점을 강조한 데에 의미가 있다고 생각된다. 
실무적으로 본다면 브랜드자산을 관리 강화해야 하는 관리자의 입장에서 관리가능한 지표로서 브랜드연상의 계량적 측정이 가지는 의미는 클 것이다. 네트워크 분석이 제시하는 다양한 지표를 통해 연상에 대한 정밀한 분 석이 가능하며, 최종적으로 브랜드자산과의 관계 규정도 가능하다는 점은 브랜드 관리가 보다 정밀하게 이루어질 수 있다는 것을 의미한다.
본 연구는 우리나라아 캐나다 대학생을 대상으로 진행한 두 차례의 실험을 통하여, 동일한 제품이라 할지라도, 소비자의오로움의정도가 큰 경우 소셜 커머스 (vs. 개별 업체 웹페이지)를 통한 구매를 더욱 선호한다는 것을 발견하였다. 또한, 이러한 외로움과 소셜 커머스 채녈 선호와의 관계는, 외로운 소비자들이 소셜 커머스를 통해 타인과 연결되었다고 인지하기 때문이라는 것을 매개효과 검증을 통하여 확인하였다. 
이러한 결과를 통해. 본 연구는 마케터들이 소셜 커머스 채널의 이러한 사회적 기능을 강화한다면 소비자의 효용을 증대시킬 수 있다고 제언한다.
유통경로 연구들은 주로 양자관계에 초점이 맞추어져왔고, 네트워크 관련 선행연구들조차도 네트워크 특성들이 네트워크 구성원들 간의 행동과 성과에 미치는 효과를 실증하는 연구들로서 극히 제한적인 범위에서 이루어져왔다. 또한 영향전략 관련 선행연구들도 양자관계에서 의존이나 힘 등이 영향전략에 미치는 효과나 영향전략이 양자의 행동과 성과에 미치는 효과에 대한 검증에 주로 초점이 맞추어져왔다. 
그런데,본 연구처럼 양자관계보다 더 확장된 네트워크 관계에서 양자 중 한 경로구성원의 네트워크 특성들(네트워크 밀도, 네트워크 구심)로 인해서 발생되는 의존이나 힘이 다른 경로구성원의 영향전략, 특히 관계적 유통경로 상황에서의 비강압적 영향전략(권고, 정보교환, 요청)에 어떻게 영향을 미치는지를 검증하는 것은 연구의 가치가 크다고 볼 수 있다. 
한편, 환경의 동태성, 환경의 풍요성과 더불어 환경의 다양성이 경로구성원 행동의 불확실성을 일으키는 주요 환경차원임에도 불구하고, 
그와 관련된 선행연구들은 매우 미흡한 실정이다. 그런데, 본 연구에서 환경의 다양성이 유통업체의 네트워크 특성에 영향을 미치는 가설들을 설정하고 검증함으로써, 환경의 다양성이 고객의 접점에 위치한 유통업체와 그 네트워크 조직 활동에 매우 중요한 영향을 미치는 변수임이 밝혀졌다. 
본 연구의 가설들을 검증하기 위해, 국내 자동차 산업을 배경으로 하여 공급업체인 자동차 제조업체 본사와 구매업체인 대리점의 관계에서 대리점을 대상으로 설문조사를 수행하여 실증분석을 하였다.
 샘플들은 국내 자동차산업의 선두업체와 거래하고 있는 대리점들 중에서 115개의 대리점들을 대상으로 하였다. PLS 경로 모형 분석을 통해 가설을 검증한 결과, 네트워크 구심을 증가시키는 환경의 다양성의 영향력은 나타났으나 네트워크 밀도를 증가시키는 환경의 다양성의 영향력은 나타나지 않았다. 그리고 권고와 정보교환을 증가시키는 네트워크 밀도의 영향력은 나타났으나 요청을 감소시키는 네트워크 밀도의 영향력은 나타나지 않았다. 
반면, 권고와 정보교환을 감소시키는 네트워크 구심의 영향력은 나타났으나 요청을 증가시키는 네트워크 구심의 영향력은 나타나지 않았다. 한편, 갈등을 감소시키는 권고의 영향력은 존재하나 정보교환의 영향력은 존재하지 않은 것으로 나타났다. 그리고 갈등을 증가시키는 요청의 영향력은 존재하는 것으로 나타났다. 
끝으로, 본 연구의 이론적 의의와 관리적 시사점들이 논의되었고, 연구의 한계점들과 향후의 연구방향들이 제시되었다.