타인의 도움을 받은 사람은 받은 호의나 도움에 대해 감사를 느끼기도 하지만 빚을 졌다는 감정과 이에 보답을 해야 한다는 의무감을 느낀다. 
그리고 감사는 받은 도움에 대한 고마움과 이에 대한 호의의 차원에서 친사회적 결과를, 신세는 받은 혜택을 되갚아야 된다는 의무감에 의해 친사회적 행동을 보이게 된다. 
본 연구는 이러한 결과가 상업적 관계에서도 적용될 수 있을지를 살펴보고자 하였다. 
즉, 종업원의 노력이 높고 낮음에 따라, 종업원 노력의 동기가 순수하냐, 설득동기이냐에 따라, 고객의 필요에 의해 요구된 도움이냐 원치 않는 도움이냐에 따라 감사와 
신세 그리고 향후행동의도에 차이가 있는지를 검증하였다. 
연구결과는 다음과 같다. 첫째, 심리학 연구에서는 감사와 신세가 부의 관계로 제시되고 있지만 본 연구에서는 감사와 신세가 양의 관계로 있는 것으로 나타났다. 
이는 신세가 높게 경험한다고 해서 감사를 덜 경험하는 것은 아니고 또한 회피해야 될 감정도 아님을 의미한다. 
둘째, 지각된 노력이 낮을 때보다 높을 때, 설득 동기 보다 순수 동기 일 때, 그리고 판매원의 제안된 도움 보다는 먼저 고객의 요청에 의한 도움일 때가 감사와 신세를 더 느끼고 구매의도,
 재방문의도, 구전의도 또한 높은 것으로 나타났다. 
셋째, 종업원 도움과 고객행동 간의 감사와 신세의 매개효과는 다르게 나타났다. 
감사는 지각된 도움, 동기 유형, 도움시도 소재와 구매의도, 재방문의도, 추천의도 간에 매개하는 것으로 나타났다. 
신세는 지각된 노력과 추천의도 간에만 부분 매개하는 것으로 나타났다. 
이는 종업원의 노력에 대한 고마움과 함께 신세를 경험하지만 고마움 때문에 의도하지 않은 구매를 하거나 다시 한 번 더 방문해야 되는 수고를 하지는 않는다는 것이다. 
대신에 그런 미안한 마음을 다른 누군가에게 추천을 해줌으로써 해소한다는 것이다. 
즉, 신세와 관련된 지각된 불공정성을 자신이 제품을 구매하는 등의 직접적인 보상 보다는 타인에게 추천하는 간접적인 보상으로 해소함을 의미한다. 
넷째, 지각된 노력과 동기 유형간의 상호작용 효과는 구매의도와 재방문의도 최근 들어 스마트폰 이용환경에서 카카오톡과 같은 모바일 인스턴트 메신저(이하 MIM 서비스)의 이용이 폭발적으로 증가하고 있다. 
본 연구는 특히 MIM 서비스의 이용자 수의 효과에 주목하고 있다. 구체적으로는 이용자수에 입각한 네트워크 효과인 네트워크 외부성과 재이용의사와의 관계를 살피면서, 그 과정에서 나타나는 네트워크 외부성의 긍정적·부정적 효과를 살피고 있다. 
먼저 긍정적인 효과는 S-O-R 모형에 입각해서 네트워크 외부성이 지각된 상호작용성과 긍정감정을 통해 재이용의사의 증대로 연결되는 순차적인 매개모형을 제시하였다. 
반면 네트워크 외부성의 부정적 효과는 지각된 위험의 매개과정을 통한 재이용의사의 감소로 설명하였다. 
이 과정에서 상호작용성과 긍정감정이 지각된 위험을 일정부분 줄여줄 것이라는 가설을 제시하였다. 
연구결과 네트워크 외부성의 긍정적인 매개효과는 분명하게 입증하지 못하였다. 
대신 대안모형과의 비교를 통한 분석에서 네트워크 외부성이 이용의사에 직접적인 영향을 미쳤으며, 이 과정에서 지각된 상호작용성을 통한 간접효과를 확인할 수 있었다. 
반면 지각된 위험을 통한 부정적인 매개효과는 확인하지 못했다. 이러한 연구결과들을 중심으로 이론적·실무적 시사점 및 향후 연구방향이 논의되고 있다.
본 연구는 기업이미지 제고를 위하여 페이스북, 트위터, 마이크로 블로그 등과 같은 SNS를 기업의 커뮤니케이션 채널로 이용하는 경우, 기업을 대표하는 SNS관리자와 최고경영자(CEO)로 구분하여 기업이미지에 어떠한 영향을 미치는지를 실증분석하였다. 
기업이미지에 대한 평가가 기업의 SNS관리주체에 따라 다르게 나타나는지를 살펴보았고, 이용자들이 기업이미지를 평가하는 과정에 있어 자기애, 자존감과 같은 심리적 변수가 영향을 미치는지 그리고 이들간의 관계를 사회적 현존감(social presence)이라는 개념을 통하여 설명하였다. 
이를 위하여 실제 페이스북 이용자들을 대상으로 온라인 설문을 실시하였다. 
자극물은 기업의 사회적 활동을 대상으로 하여 작성되었으며, 기업을 대표하는 SNS관리자(기업명 사용)와 최고경영자(기업의 대표이사 성명 사용)를 이용하여 구분하였다. 
연구 결과에 의하면, 기업의 SNS관리주체가 SNS관리자인 경우에 비하여 최고경영자(CEO)인 경우, 이용자들이 기업이미지를 더 호의적으로 평가하였다. 
또한 이러한 영향에 있어 자기애와 자존감의 관계가 조절적 역할을 하였는데, 자기애가 높고 자존감이 높은 경우와 자기애가 낮고 자존감이 낮은 경우에 이러한 효과가 발생하는 것으로 나타났다. 
또한 SNS관리주체가 사회적 존재감을 통해 기업이미지에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
이를 바탕으로 기업이 이미지 제고를 위한 SNS를 사용함에 있어 더 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 시사점을 제시하고 후속 연구를 위한 제안을 한다.
최근 급속도로 확산되고 있는 소셜미디어는 하나의 단기간의 유행이 아니라 네트웍 시대의 핵심적인 수단이 되고 있다. 
특히 마케팅 분야에 있어서의 기업들의 소셜미디어에 대한 관심은 더욱 크다. 
그 이유는 텔레비전이나 신문과 같은 전통적인 매체를 통한 광고처럼 일방적인 메시지의 전달에 대하여 소비자들이 더 이상 신뢰하지 않기 때문이다. 
따라서 친구나 준거인을 중심으로 하는 소셜미디어의 정보들이 기업들이 발신하는 정보에 비해 더욱 신뢰할 수 있다는 이유 때문에 소셜미디어를 통한 마케팅 활동이 더욱 주목을 받고 있는 것이다. 
그러나 소셜미디어가 마케팅의 전략적 도구로 이용되기 위해서는 소셜미디어를 이용하는 이용자들에 대한 보다 정확한 이해가 필요하다. 
소셜미디어에 참여하는 이용자들은 대부분 이용동기가 사회적 동기가 강한 것으로 알려져 있다. 
이러한 이용자들의 동기에서 추론해 볼 수 있는 것은 이용자들이 이용동기와 관련이 있는 정보에 많은 관심을 가질 것이라는 것이다. 
이것은 이용자들의 관심을 끌려는 기업들의 마케팅 노력에 대하여 이용자들은 크게 관심을 두지 않을 가능성이 있다는 것을 의미한다. 
따라서 기업들이 소셜미디어를 마케팅에 활용하기 위해서는 이용자들의 이용동기와 이용행태를 파악하여 마케팅전략과 연결하는 과정이 필요할 것이다. 
선행연구들은 소셜미디어의 이용동기를 다양한 관점에서 다루고 있지만, 이용동기를 단순히 나열하는 수준으로 그치고 있다. 
이러한 이용동기에 관한 선행연구들은 이용동기와 마케팅전략을 연결시키려는 후속연구의 어려움을 만들어 내고 있다. 
따라서 소셜미디어의 마케팅 활용과 그에 상응하는 연구가 진행되려면 먼저 소셜미디어의 이용동기를 체계화하는 작업이 필요하다. 
이러한 배경 하에서 이 연구는 소셜미디어의 이용동기를 선행연구를 통하여 도출하여 체계적으로 분류해보고, 이러한 이용동기에 관한 체계화를 표적집단토의와 트위터 내용 분석이라는 질적인 연구를 통하여 실증적으로 증명하였다.
본 연구는 최근 소비자들의 SNS의 이용이 증가하고 있는 상황에서 기존 인터넷과는 다른 특성을 지닌 SNS 환경에서 상호작용이 어떻게 일어나는지를 파악하고자 하였다. 
구체적으로는 소비자간 상호작용과 소비자-정보 상호작용에 영향을 주는 선행 요인을 파악하고 상호작용의 e-WOM에 미치는 영향에 관한 것으로 선행 요인으로 사회적 자본 요인과 정보 특성 요인을 제시하였다. 
사회적 자본은 중개적 사회적 자본과 유대적 사회적 자본으로, 정보 특성 요인은 정보의 유희성과 정보의 생동감으로 구체화하여 상호작용에 미치는 영향에 대해 알아보고자 하였다.
기존의 연구들이 인터넷 커뮤니티와 SNS의 차이점을 고려하지 않고 연구를 진행하거나 SNS의 이용 기기의 차이점에 대해 다루지 않은 반면 본 연구에서는 모바일 기기의 활용이 높아지는 SNS 환경에서 소비자 상호작용에 영향을 주는 선행 요인의 특성이 어떻게 차이가 나는지에 대해 알아보고자 한다. 
연구 결과 소비자간 상호작용에 영향을 미치는 사회적 자본 요인은 중개적 사회적 자본으로 나타났으며 기존 연구 결과와는 달리 유대적 사회적 자본은 소비자간 상호작용에 유의한 영향을 주지 못하는 것으로 나타났다. 
또한 중개적 사회적 자본의 영향이 유대적 사회적 자본의 영향보다 더 큰 것을 밝혀 SNS 환경에서 중개적 사회적 자본의 중요성에 대해 알 수 있었다. 
소비자-정보 상호작용에 정보의 유희성, 정보의 생동감이 모두 긍정적 영향을 미치는 것으로 나타났으나 SNS 이용 기기에 따른 차이점을 발견할 수 있었다. 
모바일 기기를 통해 SNS를 이용하는 소비자에게는 유희성이 중요하며 PC를 통해 SNS를 이용하는 소비자에게는 생동감이 더 중요한 것으로 나타났다. 
소비자-정보 상호작용은 소비자간 상호작용에 긍정적 영향을 주며 두 가지 상호작용 모두 e-WOM에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타났다. 
본 연구는 SNS에서 발생하는 상호작용을 소비자간, 소비자-정보 상호작용으로 나누어 살펴볼 수 있었으며 SNS 환경에서는 중개적 사회적 자본의 역할이 크며 사용 기기에 따라 중요한 정보 특성 요인이 다르게 나타날 수 있다는 점을 제시하고 있다. 
이를 통해 기존 인터넷 커뮤니티와는 다른 SNS 이용 특성과 기기에 따른 정보 제공 방식이 달라질 필요가 있음을 제시하고 있다.
최근에 소셜네트워크(social network)를 이용한 소셜게임이 활발해지고 있다. 
소셜게임은 소셜네트워크서비스(SNS)상에서 성공적인 비즈니스 모델일 뿐 아니라, 소비자들의 행동을 연구할 수 있는 좋은 대상이다. 
본 연구에서는 소셜게임에 대한 이용만족에 영향을 미치는 선행요인과 그 결과요인을 제시하고 검증하였다. 많은 소셜게임 관련연구의 경우, 기존 온라인게임과 PC게임의 모델들을 그대로 반영하여 연구가 진행되었다. 
그래서 최근 등장한 소셜게임 이용에 대한 현상들을 해석하고 이해하는데 한계를 보여 왔다. 
본 연구에서는 인과모델의 개발에 있어 소셜게임 만족도의 선행요인으로 게임이 주는 혜택요인을 제시하였고, 결과요인으로 마케팅적 의미가 있는 지속적이용과 게임아이템 구매를 연결했다. 
특히 소셜게임 혜택요인으로 기존의 쾌락적, 실용적 혜택외에도 소셜게임이라는 특성을 반영한 사회적 혜택변수를 제시하였다. 
즉, 사회연결망이론(social network theory)에서 관계연결(bridging)과 관계결속(bonding) 등의 변수를 개발하였다. 
소셜게임 사용자 498명을 대상으로 한 설문조사 데이터를 공변량구조분석에 의해 검증한 결과, 즐거움, 시간활용, 관계연결, 관계결속 등의 혜택변수가 게임이용만족에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
또한 이용만족는 지속 이용의도와 게임아이템 구매의도에 유의한 영향을 미쳤다. 이러한 연구결과는 소셜게임을 이용하는 소비자를 이해하는 데 도움을 줄 뿐 만 아니라, 소셜 게임업체에게도 유용한 시사점을 제공하고 있다.
인터넷의 등장 이후 지금까지 마케팅 분야에서 소셜 미디어와 관련한 다양한 연구들이 진행되어 왔음에도 불구하고 이 분야 연구들의 흐름을 종합적으로 분석한 연구는 매우 미흡하다. 따라서 마케팅 영역의 소셜 미디어 관련 연구들이 지금까지 축적해 온 지식구조에 대해서는 알려진 바가 거의 없는 실정이다. 
이에 본 연구는 사회연결망 분석에 근거해 국내 주요 마케팅 학회지에 게재된 소셜 미디어 연구들의 동향을 파악함으로써 이 분야 지식의 구조를 분석하였다. 
분석 결과, 주제어 출현빈도분석을 통해 가장 많이 연구된 주제어는 온라인 커뮤니티, 브랜드 커뮤니티, 블로그임을 확인하였다. 또한 중심성 분석 결과에서는 가장 많은 주제어들과 함께 연구되어 연결중심성이 
가장 높은 주제어는 온라인 커뮤니티와 브랜드 커뮤니티, 상호작용이며, 소셜 미디어와 관련된 연구에서 가장 확장성이 높은 주제어로 다양한 연구를 가능하게 하는 주제어는 온라인 커뮤니티, 브랜드 커뮤니티, 
블로그, 상호작용, 동일시, 브랜드충성도, 구전, 라이프스타일의 순인 것으로 분석되었다. 마지막으로 소셜 미디어의 하위연구영역들을 연결해 줌으로써 연구의 융합이 가능하게 하는 매개중심성이 높은 주제어는 
온라인 커뮤니티, SNS, 브랜드 커뮤니티, 블로그로 나타났다. 한편 응집석 분석 결과에서는 함께 연구가 많이 된 주제어들의 관계를 통해 관련 연구의 하위 영역을 파악하였다. 마지막으로 이러한 분석 결과를 
토대로 본 연구는 우리나라 마케팅 영역의 소셜 미디어 연구가 향후 나아갈 방향을 제안하였다.
본 연구는 SNS의 광고 효과에 있어 광고의 지속적인 확산 가능성과 네트워크에 의한 광고의 사회적 영향력에 주목하였다. 구체적으로 SNS에서의 광고 확산과 전달된 광고(콘텐츠)의 사회적 영향력에 
가장 영향을 미치는 요인을 분석하고, 전달된 광고의 유형에 따른 개인적인 광고 효과에 미디어에 대한 사회적 영향력 지각이 어떠한 영향을 미치는지 검증하였다. 분석 결과, 광고의 지속적인 확산에는 
이용 동기(자기 표현적, 관계적, 정보 추구)와 광고 태도, SNS 접속 빈도가 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 전달된 광고에 대한 사회적인 영향력 지각에는 관계 추구적인 이용동기가 핵심적인 영향을 
미치는 것으로 확인되었다. 나아가 전달된 광고 유형에 대한 수용적 차원의 광고 효과에 있어, 사회적 영향력을 지각하는 수준에 따라 차별적인 효과가 나타나는지를 검증하였다. 그 결과, 전체적으로 미디어의 
사회적 영향력을 높게 지각한 집단이 낮은 집단에 비하여 타인에 의해 전달된 광고(콘텐츠)에 대해 더 긍정적인 광고 효과(정보적 유용성, 지각된 상업성, 추가적인 정보 탐색 의도)가 나타남을 확인하였다. 
결론적으로 본 연구는 SNS의 미디어적 특성을 활용하여 전달 되어진 광고에 초점을 두고, SNS의 광고 효과에 있어 광고의 지속적인 확산과 확산된 광고의 사회적인 영향력의 차원을 조명했다는데 의의가 있다. 
나아가 기업이 미디어로서 SNS를 활용함에 있어 중요한 소비자의 특성과 영향 요인을 밝힘으로써, 향후 마케팅에 실무적인 시사점을 제공할 수 있으리라 기대한다.
상품에 대한 고객들의 구매네트워크는 고객 간의 커뮤니케이션 네트워크를 기반으로 하여 존재한다. 본 연구에서는 커뮤니케이션 네트워크와 구매네트 간의 상호의존성과 관련하여, 커뮤니케이션 네트워크 상 
고객의 내향중앙성과 외향중앙성이 다른 고객으로 하여금 특정 상품을 선택, 구매함에 있어서 얼마나 영향을 주는지 그리고 어떠한 형태로 영향을 주는지를 비모수적인 방법인 다변량 적응회귀스플라인모형(MARS)을 
사용하여 실증적으로 검토하였다. MARS모형의 추정결과, 내향중앙성과 외향중앙성 모두 상품의 선택확률에 유의적인 영향을 비선형적으로 준다는 것, 선택확률에 대한 내향중앙성과 외향중앙성의 효과가 위로 볼록하다는 것, 
그리고 선택확률을 최대화시키는 내향중앙성과 외향중앙성의 최적 조합이 존재한다는 것을 발견하였다.
본 연구는 서로 다른 시점에 제품을 출시하는 선발기업과 후발기업의 제품 품질에 대한 포지셔닝 결정이 다양한 유통경로구조 하에서 어떻게 달라지는지를 조사하였다. 이를 위해, 
수직적 차별화 모형(vertical differentiation model)에 기초하고 네 가지 상이한 유통경로구조 하에서 순차적으로 제품을 출시하며 품질수준을 결정하는 경쟁기업들로 구성된 게임이론연구모형을 분석하였다. 
분석 결과, 기존 선행연구들에 의해 제시된 결과들과는 다른 흥미로운 결과들이 도출되었다. 첫째, 기업의 제품들이 돌립적인 공통의 소매상을 통해 판매되는 유통경로구조하의 제품품질수준과 소매상을 거치지 
않고 직접 판매되는 유통경로구조의 품질수준이 서로 동일한 반면, 한 기업의 제품만을 배타적으로 취급하는 각각의 소매상을 통해 판매되는 경우에는 그 제품품질수준이 소매상을 거치지 않고 직접 판매되는 
유통경로구조의 품질수준에 비해 높게 책정되며 제품들 간 품질수준의 차이가 다른 유통 경로구조들에 비해 감소하게 된다. 이러한 결과는 독립적인 소매상의 존재가 독점기업의 제품라인 내에서 제품들간 품질경쟁의 
경우에는 품질수준결정에 영향을 미치는 요소가 단순히 독립적인 소매상의 존재가 아닌 소매상들간의 경쟁임을 보여준다. 둘째, 선발기업과는 달리 후발기업의 경우에는 한 제조업체의 제품만을 배타적으로 판매하는 
각각의 소매상을 통해 제품을 공급함으로써 한 공통의 소매상을 통해 제품을 판매하는 유통경로구조뿐만 아니라 심지어 소매상 없이 직접 제품을 판매하는 유통경로구조보다도 더 높은 수익을 올리게 된다. 
셋째, 후발기업의 반응(response)을 예지(foresight)하는 선발기업이 제품의 품질수준을 결정할 때, 후발기업이 또 다른 제조업체인 경우에는 후발기업의 품질수준보다 높은 품질수준의 제품을 생산함으로써 
더 높은 수익을 기대할 수 있는 반면. 후발기업이 소매상인 경우에는 제품의 품질수준을 소매상의 스토어 브랜드 품질수준보다 낮게 책정함으로써 더 나은 수익을 얻을 수 있다. 넷째, 선발기업의 제품 품질결정 
시 후발기업의 반응을 예지할 수 있는 능력의 가치(value)가 후발기업이 또 다른 제조업체인 경우보다 소매상인 경우에 훨씬 크다. 이러한 결과들을 통해 경영실무자들에게 제시하는 시사점들을 논의하였다.
이 연구에서는 소비자의 스스로의 행동에 대한 인식이 실제 행동과 얼마나 다를 수 있는지와 그 이유가 무엇인지를 심층면담과 동반쇼핑 참여관찰 결과 비교를 통해 밝히고자 하였다. 총 52명의 소비자들의 인식에 대한 
심층면담결과와 참여관찰결과는 일관되게 커다란 차이가 있는 것으로 나타났다. 주얼리, 침대, 정수기의 구매에 대한 조사결과 공통적으로 나타난 것은 매장에서는 소비자들이 사전에 인식한 것보다 디자인에 대한 고려를 
훨씬 많이 하고, 대신 가격에 대한 고려는 줄어드는 경향이 있었다는 점이다. 그 이유로 다음의 네 가지를 발견하였다. 첫째, 매장에서 소비자가 직접 눈으로 보아야만 생각나거나 부각되는 것들이 있는데, 특히 디자인 
등의 감성적인 요소들이 이에 해당된다. 둘째, 매장에 가기 전에 브랜드별 가격에 대해서 어느 정도 파악하고 가는 소비자들의 가격에 대한 관심은 매장에서는 크게 줄었다. 셋째, 매장 직원들이 다른 요소보다 제품의 
디자인적인 측면의 우수성을 지적하면서 구매의욕을 부추기는 경우가 많았다. 넷째, 매장 직원들은 관심 있는 상품을 발견했음에도 가격 때문에 망설이는 소비자를 여러 방법으로 설득하여, 이들이 생각하고 있던 가격의 
상한선을 높이는데 영향을 미치는 경우가 많았다. 한편 소비자들이 기능적 측면의 중요성을 높게 인식하고 있던 침대와 정수기의 경우 매장에서는 기능에 대해서 알아보는데 많은 시간을 보내지 않는 경향이 있었다. 
이는 제품의 기능적인 측면이 매장에서 뚜렷이 보이지 않고 직원들도 알기 쉽게 설명하지 않는 경우가 많아서 소비자가 판단하기 어려웠기 때문이다. 이에 따라 기능에 대한 고려를 ``브랜드 이름``으로 대치하거나(침대) 
부가적인 기능에 대한 고려로 바꾸거나(정수기), 고려를 포기하기도 하였다. 그러나 간혹 전문성을 가지고 성심껏 기능에 대한 설명을 해주는 직원을 만나는 경우에는 기능적인 측면의 고려사항이 가장 중시되는 동시에 ``
매장 직원의 전문성``이나 ``직원 호감도`` 자체가 중요한 고려사항에 포함되었다. 본 연구의 조사결과는 소비자들의 행동을 소비자가 인식하는 행동 중심으로만 조사한다는 것이 얼마나 제한적이고 부정확할 수 있는지를 
잘 보여준다. 소비자들이 의도하지 않게 사실과 다르게 기억하고 있는 것이 너무나 많으며, 자신이 선호한다고 생각한 것들도 실제 구매 상황에서 얼마든지 잊어버리거나 바뀔 수 있는 것이다. 따라서 자연스러운 삶의 
현장에서의 관찰 및 참여관찰을 실시하고 지속적인 심층면담을 병행하는 에스노그라피적인 방법을 부분적으로라도 도입함으로써 소비자의 니즈에 대한 통찰을 더 잘 할 수 있을 것이다. 
문화콘텐츠 상품은 일반상품과 달리 동일한 콘텐츠를 시차를 두고 상이한 가격으로 판매하는 순차적 유통(sequential distribution) 구조를 따르는 경우가 많다. 순차적 유통 전략은 세분화된 소비자들에게 서로 
다른 가격을 제시하여 수익을 극대화하는 효과가 있으며, 이러한 채널 간 가격 차별화 모형에서는 유통채널의 순서와 채널 간 유통기간을 적절히 정하여 각 채널의 배타적 수익을 지키는 것이 중요하다. 영화산업은 
전통적으로 극장으로부터 비디오/DVD, 방송 등 채널 간 순서와 기간을 지켜오며 안정적 수익구조를 지켜왔으나, 최근 10년간 더욱 확대된 불법다운로드로 유통수익이 감소되었다. 그와 더불어 인터넷, IPTV, 스마트폰 
등 새로운 채널들이 늘어나면서 새로운 유통 전략에 대한 필요성이 대두되고 있다. 본 연구의 목적은 불법복제와 새로운 채널 형성을 반영하여 영화산업의 수익을 극대화하기 위한 영화 채널전략을 연구하는 것이다. 
이를 위해 여러 채널들에 대한 소비자 선택모형을 세우고 채널들의 종류 및 개봉시점 등이 점유율에 미치는 영향을 분석하였다. 기존문헌에서는 영화유통구조에 막대한 영향을 미치는 불법복제 효과를 채널 선택 모형에 
고려하지 않았다. 또한 영화에 대한 선호도와 같이 소비자들의 채널 선택에 대한 조절변수들을 고려하지 않았다. 본 연구에서는 불법 다운로드의 침해와 영화 선호도의 조절효과를 고려함으로써 보다 현실적으로 채널 전략을 
위한 모형을 제시하였다. 결론적으로 불법복제의 원천이 되는 매체의 홀드백을 가장 늦추고, 불법복제의 원천이 될 가능성이 가장 적은 매체를 앞당기는 것이 최적이었다. 이는 모든 채널에서 동시에 프리미엄 가격 제품을 
출시해야한다는 기존 문헌과 배치되는 결과이다. 또한 새로 인터넷 VOD를 도입하면 다른 채널 간 잠식(cannibalization)을 최소화하고 전체 매출의 7.5% 추가 수익을 얻을 수 있을 것으로 추정된다. 이는 불법복제 영상과 
가장 유사한 관람 속성을 가지고 있기 때문이다. 불법복제를 근절할 경우에는 인터넷 VOD은 2개월 홀드백에 가격 4500원이 최적이었으며 이로써 26.2%까지 수익을 올릴 수 있을 것으로 추정되었다. 마지막으로 영화선호도에 
따른 조절효과 측면에서는 선호도가 낮은 영화의 경우 높은 영화보다 소비자의 가격민감도가 더 높고 개봉시점에는 덜 민감한 것으로 나타났다. 따라서 전체 영화들의 판매량 중 저 선호도의 영화 비중이 클수록, 최적 
채널전략은 더 낮은 가격과 늦은 개봉시점에서 형성된다고 볼 수 있다.
기업의 사회적 책임(CSR)에 대한 사회적 요구에 부응하기 위해 많은 기업들이 CSR 활동에 투자하고 있다. CSR 활동이 사회의 이익에 기여하는 측면은 명확하지만, 기업의 수익에도 도움이 되는지에 대해서는 의견이 
분분하다. 본 연구는 CSR 활동이 기업의 수익으로 연결되는 방법을 제안하고자 한다. 특히, CSR 활동 영역이나 가치에 관심이 특별히 없는 소비자의 제품 평가에도 CSR이 긍정적인 영향을 미치는 방안을 모색하고자, 
해석수준이론을 도입하였다. 연구결과, 특정 CSR 활동 영역에 관심을 갖고 지지하는 소비자들은 해석수준 즉, 활성화된 마인드셋과 상관없이 해당 영역에서의 CSR 활동이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미쳤지만, 그
렇지 않은 소비자들의 경우에는 추상적인 마인드셋이 활성화될 때만 CSR 활동이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미쳤다. 본 논문은 해석수준이론을 CSR에 대한 연구에 도입함으로써 CSR에 대한 연구를 풍부하게 하였다는 
점에서 이론적 의의가 있다. 또한, CSR에 대한 투자가 기업의 수익으로 연결되는 방안을 제시하였다는 점에서 실무적 시사점을 제공한다. 즉, 목표 고객이 관심을 갖는 분야에서 CSR 활동을 펼치거나, 소비자들에게 
추상적인 마인드셋을 유도함으로써 CSR이 제품 평가에 긍정적인 영향을 미칠 수 있음을 제시하였다는 점에서 실무적 의의가 있다.
본 연구는 구매자와 판매자 간 관계에서 커뮤니케이션의 결과변수에 관한 연구이다. 지금까지 커뮤니케이션은 신뢰나 몰입과 같은 중심변수에 대한 주변변수로서의 역할에 국한되어 연구되어졌다. 
본 연구는 커뮤니케이션을 중심변수로 간주하여 커뮤니케이션이 가질 수 있는 다양한 결과변수들을 탐색하고자 광범위한 문헌고찰을 토대로 하여 총 8개의 가설을 제시하였다. 가설의 검증을 위하여 
국내 프랜차이즈산업에서 본사와 가맹점의 관계를 연구배경으로 하여 총 300개 가맹점을 대상으로 설문조사를 수행하였다. 회귀분석모형을 사용하여 가설을 검증한 결과 본 연구에서 제시한 총 8개의 
가설이 통계적으로 모두 유의하였다. 커뮤니케이션은 관계규범, 만족, 신뢰, 그리고 협동을 증가시키는 것으로 나타났다. 또한 커뮤니케이션은 기회주의, 목표불일치, 불공정성, 그리고 갈등을 감소시키는 것으로 나타났다. 
학술적인 측면에서 본 연구는 커뮤니케이션의 다양한 결과변수들을 제시함으로써 커뮤니케이션에 대한 이해를 확장시킴으로써 기존의 지식체계에 공헌하였으며 향후 커뮤니케이션에 관한 다양한 연구를 확장시킬 수 
있는 가능성을 제시하였다. 실무적인 측면에서 본 연구결과를 토대로 하여 각 기업의 마케팅관리자들은 그들의 사업적 성공에 꼭 필요한 파트너들과의 관계를 더욱 효율적이고 효과적으로 관리할 수 있을 것이다.
판매촉진의 수단으로 자선적 인센티브가 각광 받고 있으나, 전통적인 금전적 인센티브와 자선적 인센티브의 효과를 비교하는 연구는 부족한 실정이다. 이에 본 연구는 구매 인센티브 유형이 소비자의 반응에 
미치는 효과가 기업의 인지도에 따라 어떻게 달라지는지 알아보고자 하였다. 특히, 소비자의 반응에 미치는 영향의 기제를 밝히기 위하여, 소비자의 반응을 인지적, 감정적, 행동적 반응으로 나누고, 인지적 
반응으로 기업에 대한 소비자의 따뜻함-유능함 지각의 차원을 사용하였다. 기업이 사용하는 인센티브 유형 및 기업 인지도에 따라 기업에 대한 소비자의 따뜻함-유능함 지각이 어떻게 달라지며, 따뜻함-유능함 
지각이 소비자의 감정적 반응(기업에 대한 태도)과 행동적 반응(구매의도)에 미치는 영향을 살펴보고자 하였다. 연구결과, 인센티브 유형과 기업 인지도는 각각 기업에 대한 따뜻함과 유능함 지각에 영향을 줄 뿐 아니라, 
인센티브 유형은 유능함 지각에 대한 기업 인지도의 영향을 조절함을 확인할 수 있었다. 또한, 기업에 대한 따뜻함-유능함 지각은 기업에 대한 태도에 긍정적 영향을 미치는데, 지각된 따뜻함보다는 지각된 유능함의 
영향력이 크게 나타났다. 아울러 기업에 대한 태도 및 유능함 지각은 해당 기업 제품의 구매의도를 향상시키는 것으로 나타났다. 본 논문은 따뜻함-유능함 차원을 중심으로, 인센티브 유형과 기업 인지도에 따른 
소비자의 인지적, 감정적, 행동적 반응을 검증함으로써, 구매 인센티브 및 기업 인지도에 대한 연구를 풍부하게 하였다는 점에서 이론적 의의가 있다. 또한, 기업의 실무자들에게 기업 인지도와 마케팅 목표에 따라 
적합한 구매 인센티브에 대한 실무적 시사점을 제공한다.
영화는 대표적인 경험재로서 소비자의 만족을 결정하는 데에 기대불일치가 미치는 영향이 매우 크다. 그럼에도 불구하고 지금까지는 영화산업에 기대불일치 이론을 적용한 연구가 많지 않았고, 그마저도 대부분 
설문이나 실험을 바탕으로 진행된 것들이었다. 본 연구는 개인 수준의 연구에 국한되었던 기대불일치 이론을 시장 수준에 적용하는 것을 목적으로 한다. 본 연구는 영화 시장 수준의 자료를 바탕으로 기대불일치 
모형을 검증함으로써, 기업이 개봉 전 시장의 기대 수준을 높이는데 지나치게 집중하는 근시안적인 마케팅에서 벗어나 시장의 기대불일치 수준을 효과적으로 관리함으로써 이상적인 흥행 성적을 거둘 수 있다는 
실무적 시사점을 제공하고자 한다. 본 연구의 핵심 개념은 개봉 전 기대수준과 개봉 후 기대불일치로 전자는 개봉 첫 주 예매율로 후자는 관객 평점 변화와 좌석 점유율 변화로 측정하였다. 최종 흥행 성적은 
영화의 상대적 규모를 감안하여 절대적인 관객수나 매출액이 아닌 투자수익률로 측정하였다. 개별 영화의 주별 시장점유율이 감소하는 속도를 지수모형을 이용하여 추정하였고, 기대불일치가 클수록 시장점유율 
감소율이 커지면서 최종적으로 투자수익률에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 가설을 세웠다. 변수들간의 인과관계를 동시에 분석하기 위해 경로분석을 사용하였으며, 경로분석의 외생변수를 선택하기 위해 
단계선택법을 적용한 회귀분석을 시행하였다. 연구결과, 개봉 전 기대수준을 높이는 데에는 스타 파워와 12세 관람가 변수가 유의한 영향력을 갖는 것으로 나타났다. 개봉 전 기대수준은 분명 최종 흥행 성적에 긍정적인 
영향을 미치지만, 개봉 후 기대불일치는 시장점유율 감소율을 높여 결과적으로 최종 흥행 성적에 부정적인 영향을 미치는 것이 확인되었다. 또한, 개봉 전 기대수준이 높을수록 개봉 후 기대불일치가 크다는 가설이 
지지되면서 기존의 개인 수준에서의 기대불일치 이론을 시장 수준에서도 적용 가능함을 보였다. 구체적으로는 개봉 전 기대수준이 최종 흥행 성적에 미치는 영향보다 개봉 후 기대불일치가 최종 흥행 성적에 미치는 
영향이 더 큰 것과, 개봉 전 기대수준을 높이는 전략이 간접적으로는 기대불일치를 크게 하여 최종 흥행 성적에 부정적인 영향을 미치게 됨을 확인하였다. 본 연구는 기대불일치 이론을 영화의 시장 수준에 적용함으로써 
기대불일치 이론을 확장하였을 뿐 아니라 기존 연구에서 자주 사용하지 않았던 개봉 첫 주말 예매율, 좌석 점유율, 투자수익률 등의 변수를 사용함으로써 영화 흥행 요인에 대한 연구의 폭을 확대하는 데에도 기여하고 있다. 
또한, 본 연구 결과는 영화 관련 실무자들에게 영화의 기대관리(expectation management)에 대한 다양한 시사점을 제공하고 있다.
고객도움행동을 촉진시키기 위한 마케터의 노력이 다양화하면서, 최근 고객도움행동을 보다 촉진하기 위해 고객간 경쟁을 활용하려는 시도가 목격되고 있다. 따라서 고객도움행동 촉진을 위한 효과적인 경쟁적 
인센티브 설계 방향에 대한 모색이 필요한 시점이다. 특히 영향력이 강한 고객이 있는 이질적 고객 분포 상황과 그렇지 않은 동질적 고객 분포 상황에서 전개되는 고객간 경쟁 양상은 다를 수 있으므로 각각에 
대한 검토가 필요한 것이 사실이다. 문제는 지금까지의 고객도움행동 촉진 방안에 관한 연구가 고객 사이의 경쟁을 활용하는 경쟁적 인센티브를 모형에 반영하지 않아 고객간 경쟁을 활용하여 고객도움행동을 촉진하기 
위한 마케터의 의사결정에 시사점을 제공하는데 제한이 있다는 점이다. 이러한 문제의식에서 출발하여, 본 연구에서는 기업이 제시한 인센티브를 두고 경쟁을 벌이는 고객들의 도움행동을 분석함으로써 고객도움행동을 
촉진하는데 효과적인 경쟁적 인센티브 형태를 규명하고 있다. 특히 영향력이 강한 고객이 있는 이질적 고객 분포 상황과 그렇지 않은 동질적 고객 분포 상황을 모형화하여 양자의 결과를 비교함으로써 마케터를 위한 
시사점을 도출하였다. 본 연구의 주요결과는 다음과 같다: (1)서비스업체의 견지에서 볼 때 일반 피도움 소비자의 지각된 유용성이 높은 고객도움행동일수록 인센티브는 더 높은 수준으로 제시하는 것이 유리하다. 
(2)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객(영향자, influentials)일수록 인센티브 수준을 높여 제시하는 것이 바람직하다. (3)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객이 존재하는 이질적 영향력 상황에서 
고객도움행동 촉진을 위한 총 인센티브 수준을 더 높게 제시하는 것이 바람직하다. (4)도움 행동의 시장 영향력이 큰 주도적 고객이 존재하는 이질적 영향력 상황에서 마케터 이윤이 더 높게 형성된다. 
본 연구는 Khan and Dhar(2006)의 허용효과연구를 확장하여 기업의 공익연계활동이 감성적 제품 선택에 미치는 대리허용효과를 검증하였다. 세 차례의 실험을 통해 제품 유형 선택 시 기업의 공익연계활동이 소비자의 
이타적 행동과 유사한 대리허용작용을 한다는 것을 확인하였다. 제품 소비에 대한 정당화의 근거가 자기 자신 뿐만 아니라 소비와 연관된 다른 주체, 즉 기업에 의해서도 소비에 대한 정당화가 가능하다는 것을 검증하였다. 
또한 대리허용효과기저로 선택 정당화에 활용이 되는 정보를 처리함에 있어서 일치성 편향이 나타남을 확인하였다. 감성적 제품에 대한 의사 결정 이후 부정적인 정보가 제시되어도 정보처리의 확인적 편향으로 의사 결정이 
유지되는 것을 검증하였다. 연구 결과를 바탕으로 대리허용효과의 학술적, 실무적 시사점에 대해 논의하였다.
제조업체가 수직적으로 차별화되어 있고, 유통업체가 수평적으로 차별화되어 있는 시장에서 수직적 결합여부에 대하여 분석한다. 한 개의 유통업체에게 공급하는 경우에는 두 제조업체가 모두 수직적으로 결합하지 않거나, 
수직적으로 결합하는 두 개의 균형이 존재한다. 제조업체가 두 유통업체에게 공급하는 경우에는 두 제조업체 모두 수직적으로 결합한다. McGuire and Staelin는 수직적 결합여부가 제품간 대체성 및 전략적 보완재 여부에 
의존함을 보여준다. 이 논문에서는 결합여부가 거래 유통업체 수에 의해서도 결정됨을 보여준다.
소비자의 해석수준은 시간적, 물리적 거리 등을 포함한 심리적 거리가 증가함에 따라 높은 수준으로 형성되는데, 소비자가 상위 수준의 해석을 하는 경우 소비자들의 타협대안에 대한 선호가 감소한다는 것이 밝혀졌다(Khan, Zhu, and Kalra 2011). 
이는 포지셔닝 측면에서 의의를 갖는 타협효과가 시간적 혹은 물리적 거리에 의해 변화할 수 있다는 점을 규명했다는 점에서 시사하는 바가 크다. 하지만 해석수준의 조절효과는 제품이나 소비자의 특성에 의해 그 영향력이 달라질 수 있다고 판단된다. 
이에 본 연구는 Khan et al.(2011)의 연구를 확장하여 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향력이 제품 속성의 특성과 소비자의 마음가짐에 의해 영향 받을 수 있다는 것을 밝히고자 한다. 구체적으로 시간적 거리가 
소비자의 타협대안 선택에 미치는 영향은 선택 대안의 속성 조합이 바람직한 속성(desirable attribute)과 수단적 속성(feasible attribute)으로 구성된 경우에는 기존 연구의 결과와 같이 나타나지만, 바람직한 
속성들로만 구성된 경우에는 시간적 거리의 영향력이 감소할 것으로 예상하였다. 또한 시간적 거리가 먼 상황에서 소비자들이 구체적인 마음가짐(concrete mind-set)을 갖는 경우, 추상적인 마음가짐(abstract mind-set)을 
갖는 경우보다 시간적 거리의 영향력이 감소할 것으로 예상하였다. 이를 위해 본 연구는 총 4회에 걸친 실험을 실시하였다. 은 기존 연구를 재검증하기 위해 반복연구(replication)로 진행되었는데, 기존 연구와 동일한 
방법으로 시간적 거리가 멀어질수록 소비자의 타협대안의 선택비율이 낮아짐을 확인하였다. 에서는 시간적 거리를 조작하기 위한 방안으로 예약판매 전략(pre-order strategy)을 사용하였는데, 이와 같은 조작을 통해서도 
시간적 거리가 소비자의 타협대안에 대한 선호를 감소시킨다는 것을 확인할 수 있었다. 은 제품 속성의 특성이 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향을 조절할 수 있다는 예상을 검증하기 위해 실시되었다. 분석 결과,
 선택 대안의 속성 조합이 바람직한 속성(예: 품질)과 수단적 속성(예: 가격)으로 구성된 경우에는 시간적 거리가 타협대안 선택비율을 감소시키는 반면, 바람직한 속성들로만 구성된 선택 대안에서는 시간적 거리의 영향이 
사라짐을 확인할 수 있었다. 마지막으로 는 시간적 거리가 먼 상황에서 소비자의 마음가짐이 추상적이냐 구체적이냐에 따라 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향이 달라질 수 있음을 확인하기 위해 진행되었다. 분석 
결과, 소비자가 추상적 마음가짐을 갖는 경우에 비해 구체적 마음가짐을 갖는 경우 시간적 거리가 타협대안 선택에 미치는 영향이 감소한다는 것을 확인할 수 있었다. 요약하면, 본 연구는 네 번의 실험을 통하여 
기존 연구에서 밝힌 바와 같이 시간적 거리가 타협대안의 선택을 감소시키지만, 시간적 거리의 영향력은 제품 및 소비자 특성에 의해 영향 받을 수 있다는 것을 확인하였다.
본 연구는 선물의 제품 유형(체험재 vs. 물질재)이 구매 후 만족에 미치는 영향과 그 메커니즘을 탐색하고자 하였다. 이를 위해 선물 구매에 대한 만족을 시간의 흐름에 따른 동태적 차원에서 파악하고자 
구매 당시의 만족과 일정시간이 흐른 후의 만족을 모두 측정하여 분석에 사용하였으며, 변수들 간의 관계를 다각적으로 조망하기 위해 정량적 연구 방법과 정성적 연구 방법을 결합한 통합적 접근방식을 통해 연구 
주제에 접근하였다. 분석 결과, 구매 목적에 따라 만족의 경향성이 역전된다는 사실이 포착되었다. 연구 1에서 서베이 응답자들은 자신을 위한 구매에서 체험재의 구매가 물질재 구매보다 소비자에게 상대적으로 
큰 행복감을 준다고 응답하였지만, 타인을 위한 선물 구매에 있어서는 시간이 흐름에 따라 물질재가 체험재보다 소비자를 만족시켜주는 것으로 나타나 만족의 역전 현상을 확인하였다. 이는 구매 당시의 만족에는 
물질재와 체험재 간 유의한 차이가 나타나지 않지만, 일정 시간이 흐르면서 체험재의 만족이 감소하는 양상을 나타내기 때문인 것으로 확인되었다. 연구 2에서는 물질재 선물이 체험재 선물에 비해 더 큰 만족을 
주는 이유를 밝히기 위해 심층면접을 수행하였는데, 물질재 선물이 우위를 지니는 원인은 물질재가 지닌 본연의 특성으로 인해 기억표지성(memory marking), 관찰용이성(observability) 측면에서 상대적으로 강점을 지니기 
때문인 것으로 드러났다. 이어 연구 3에서는 기억표지성과 관찰용이성의 매개효과를 서베이를 통해 계량적으로 검증하였다. 마지막으로 연구 4에서는 실험을 통해 각각의 매개변수가 만족에 미치는 영향이 독립적으로 
인과관계를 지니는지 규명하였다. 실험 결과를 통해 동일 제품내에서도 제품이 지니는 기억표지성, 관찰용이성을 강화하여 만족의 수준을 높일 수 있음을 추론할 수 있었다. 본 연구는 제품 유형의 특성에 따라 선물구매에 
대한 만족이 자신을 위한 구매와는 어떻게, 왜 달라지는지에 대한 심도 있는 통찰을 통해 연구자와 실무자 모두에게 몇 가지 시사점을 제공하고 있다. 이어 연구의 한계 및 향후 연구과제 또한 논의하였다.
페이스북에서는 자아정체성 표출, 자기표현 맥락에서 자신의 이미지를 표현하는데 유용한 정보들이 주로 이용된다. 본 연구는 브랜드가 가지는 자기표현적 기능이 페이스북에서의 브랜드 정보공유에 영향을 미칠 
것으로 보았으며, 이에 따라 자아표현에 유용한 수단이 되는 자아-일치 브랜드가 브랜드 팬페이지 공유에 영향을 미칠 것으로 보았다. 본 연구는 이러한 특성을 반영하여, 이용자들의 특정 심리적 요인에 따른 자아-일치 
브랜드 팬페이지에 대한 공유의도의 차이를 검증하고자 하였다. 이를 위해 페이스북 이용과 관련된 심리요인 공적자기의식과 나르시시즘을 중심으로 자아-일치 팬페이지에 대한 공유의도의 차이를 검증하였으며, 
또한 이러한 심리적 요인과 공유의도에 대한 브랜드 컨셉(상징적 vs. 기능적)의 조절효과를 분석하였다. 페이스북 이용경험이 있는 20~30대 성인남녀를 대상으로 온라인 설문을 진행하였고, 이를 토대로 심리요인과 브랜드 
컨셉에 따른 팬페이지 공유의도를 분석하였다. 연구 결과, 페이스북 이용자의 공적자기의식과 나르시시즘적 성향이 높을수록 자아-일치 팬페이지에 대한 공유의도가 높은 것으로 나타났으며, 브랜드 컨셉(상징적 vs. 기능적)에 따른 상호작용을 검증한 결과, 나르시시즘과 브랜드 컨셉에서 유의한 상호작용이 검증되었다. 
즉, 나르시스트적 성향이 강할수록, 상징적 컨셉의 자아-일치 브랜드 팬페이지에 더 높은 공유의도를 갖는다. 본 연구는 이러한 결과를 통해 기업의 팬페이지 운영에 전략적 방향을 제시하고, SNS와 소비자 심리에 대한 이론적 시사점을 제시하고자 한다.
본 연구에서는 소비자들이 숫자로 표현된 정보를 처리할 때 비율정보가 미치는 효과를 고찰하였다. 소비자들이 공공재를 소비하는데 있어서 비율에 더욱 초점을 두면서 소비하기 때문에 나타날 수 있는 현상을 실험실 상황에서 검증하였다. 
세 개의 실험을 통해서 소비자들은 공공재를 소비함에 있어 절대양보다는 그 양이 전체에서 차지하는 비중이나 비율에 의해 소비 행동이나 절약하려는 의도에 영향을 받는다는 것을 알 수 있었다. 
즉, 소비하려는 양의 비율이 전체에서 차지하는 정도가 크면 절대양이 같아도 적은 비율일 때보다 공공재를 소비하는데 있어서 절약을 덜 하려는 경향을 보인 것이다.
 이를 바탕으로 공공 자원 절약을 유도하기 위한 정책이나 캠페인을 실행할 때, 효과적인 자원 절약을 유도하는 설득 메시지에 관련된 시사점을 이끌어 낼 수 있었다.


